       BURUC (GALAKSİLER) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Andolsun galaksiler sahibi göğe.
   2 - Söz verilen güne,
   3 - Ve tanığa da tanık olunana da andolsun.
   4 - Kanyon halkına yazıklar olsun.
   5 - Tutuşturulmuş ateşin-
   6 - Başında oturmuşlar,
   7 - Ve gerçeği onaylayanlara yaptıkları işkenceyi seyrediyorlar.
   8 - Gerçeği onaylayanlardan nefret ediyorlardı. Sadece, onlar Üstün ve Övgüye layık olan ALLAH’ı onayladıkları için…
   9 - Göklerin ve yerin yönetimi O’na aittir. Ve ALLAH her şeye Tanıktır.
  10 - Gerçeği onaylayan erkeklere ve kadınlara zulüm ve işkencede bulunan ve daha sonra tövbe etmeyenler cehennem azabını haketmişlerdir. Onlar için yakıcı bir azap vardır.
  11 - Gerçeği onaylayan ve erdemli davrananlar ise içlerinden ırmaklar akan bahçeleri haketmişlerdir. Büyük başarı budur.
  12 - Doğrusu, Efendinin yakalaması pek çetindir.
  13 - Başlatan ve tekrarlayan O’dur.
  14 - O Bağışlayandır, Sevendir.
  15 - Şanlı yönetimin sahibidir.
  16 - Dilediğini yapandır.
  17 - Orduların tarihinden haberin var mı?
  18 - Firavunun, Semud’un?
  19 - İnkarcılar, kronik yalanlayıcılardır.
  20 - ALLAH onları arkalarından kuşatmıştır.
  21 - Gerçekten, o şanlı bir Kuran’dır.
  22 - Korunmuş bir ana levhadadır.