       VAKIA (KAÇINILMAZ OLAY) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Kaçınılmaz olay gerçekleştiği zaman,
   2 - Onun gerçekleşmesini artık yalanlayan çıkmaz.
   3 - O alçaltıcıdır, yücelticidir.
   4 - Yerin sallanıp sarsılacağı,
   5 - Ve dağların paramparça edileceği zaman,
   6 - Artık o toz duman haline gelmiştir.
   7 - Sizler de üç bölüme ayrılırsınız.
   8 - Mutlular ne kadar da mutludurlar!
   9 - Mutsuzlar ne kadar da mutsuzdurlar!
  10 - Bir de ileri geçen öncü seçkinler vardır.
  11 - Onlar (Tanrı’ya) yaklaştırılanlardır.
  12 - Nimet bahçelerinde…
  13 - Onların büyük bir kısmı önceki nesillerden,
  14 - Küçük bir kısmı da sonraki nesillerdendir.
  15 - Lüks mobilyalar üzerinde,
  16 - Karşılıklı yaslanmışlardır.
  17 - Onlara ölümsüz gençler servis yaparlar.
  18 - Kaynaktan doldurulmuş bardaklar, sürahiler ve kadehlerle.
  19 - Ne ara verirler ne de yorulurlar.
  20 - Ve beğendikleri meyveler…
  21 - Canlarının çektiği kuş etleri…
  22 - Güzel eşler…
  23 - Korunmuş inciler gibi…
  24 - Yapmış olduklarına bir karşılık olarak verilir.
  25 - Orada ne bir saçmalık, ne de günaha sokan bir söz işitirler.
  26 - Sadece, “Selam, selam“ derler.
  27 - Sağ tarafta olanlar sağ tarafta olacaklar!
  28 - Dikensiz meyve ağaçları,
  29 - Salkımları sarkmış muz ağaçları,
  30 - Uzamış gölgeler,
  31 - Fışkıran sular,
  32 - Ve bol meyveler içindedirler.
  33 - Bunlar ne tükenirler, ne de yasak edilirler!
  34 - Ve onlar yükseltilmiş mobilyalar üzerindedirler.
  35 - Biz kadınları yeniden biçimlendirdik.
  36 - Onları gençleştirdik.
  37 - Mükemmel biçimde eşlenmişlerdir.
  38 - Sağ tarafta olanlar içindir.
  39 - Onların birçoğu önceki nesillerdendir.
  40 - Onların birçoğu da sonraki nesillerdendir.
  41 - Sol tarafta bulunanlar, sol tarafta olacaklardır.
  42 - İşleyen ve kaynayan bir azap içindedirler.
  43 - Sıcak gölgeler altındadırlar.
  44 - Ne soğuktur, ne de yararlı.
  45 - Bundan önce onlar konfor içinde şımarmışlardı.
  46 - Büyük günahı işlemekte direniyorlardı.
  47 - Diyorlardı ki, “Biz öldükten, toz ve kemiğe dönüştükten sonra mı diriltileceğiz?“
  48 - “Önceki atalarımız da mı?“
  49 - De ki: “Öncekiler de, sonrakiler de.”
  50 - “Bilinen günün buluşma anı için toplanacaklardır.”
  51 - “Sonra da siz, ey sapıtmışlar, ey yalanlayıcılar“
  52 - “Zakkum ağacından yiyeceksiniz.”
  53 - “Onunla karnınızı dolduracaksınız.”
  54 - “Ve üzerine kaynar su içeceksiniz.”
  55 - “Susamış devenin içişi gibi içeceksiniz.”
  56 - Yargı gününde işte böyle ağırlanacaklardır.
  57 - Sizi biz yarattık, doğrulamanız gerekmez miydi?
  58 - Attığınız meniye dikkat ettiniz mi?
  59 - Siz mi onu yaratıyorsunuz, yoksa biz mi yaratıyoruz?
  60 - Aranızda ölümünüzü önceden biz belirledik. Kimse bizi engelleyemez:
  61 - Sizi başka nesillerle değiştirmekten, yahut sizi bilmediğiniz bir biçimde yaratmaktan…
  62 - İlk yaratılışı biliyorsunuz. Öğüt almalı değil misiniz?
  63 - Ektiğinize dikkat ettiniz mi?
  64 - Siz mi onu yetiştiriyorsunuz, yoksa biz mi?
  65 - Dileseydik onu samana çevirirdik de siz şaşardınız:
  66 - “Borca girdik.”
  67 - “Doğrusu, yoksun bırakıldık.”
  68 - İçmekte olduğunuz suya dikkat ettiniz mi?
  69 - Onu bulutlardan siz mi indiriyorsunuz, yoksa biz mi?
  70 - Dileseydik onu tuzlu yapardık. Şükretmez misiniz?
  71 - Yakmakta olduğunuz ateşe dikkat ettiniz mi?
  72 - Onun ağacını siz mi başlattınız, yoksa biz mi başlatmaktayız?
  73 - Kullananlar için biz onu bir ibret ve yararlı yaptık.
  74 - Öyleyse Büyük Efendinin ismini yücelt.
  75 - Yıldızların yerlerine yemin ederim.
  76 - Onun ne büyük bir yemin olduğunu bir bilseniz!
  77 - Bu, onurlu bir Kuran’dır.
  78 - Korunmuş bir kitaptadır.
  79 - Onu ancak temizler kavrayabilir.
  80 - Evrenlerin Efendisinden indirilmiştir.
  81 - Siz bu sözü mü küçümsüyorsunuz?
  82 - İnkar etmeyi iş mi ediniyorsunuz?
  83 - Ya can boğaza dayandığı zaman?
  84 - O anda siz bakınmaktasınız.
  85 - Biz ona (can çekişene) sizden daha yakınız; ancak siz göremezsiniz.
  86 - Yaptığınızın karşılığını görmeyeceğiniz doğruysa,
  87 - Onu geri çevirsenize, eğer doğru sözlü iseniz?
  88 - Ancak o, (bana) yaklaştırılanlardan ise,
  89 - o zaman neşe, çiçekler ve nimet bahçeleri…
  90 - O, sağda olanlardan ise,
  91 - “Sana sağdakilerden selam olsun!“
  92 - Ama o yalanlayan sapıklardan ise,
  93 - kaynar sudan bir ağırlanma,
  94 - ve cehennemde yanma…
  95 - Mutlak gerçek budur.
  96 - Öyleyse Büyük Efendinin ismini yücelt.