       NÛH SURESI
   1 - "Kendilerine acı azap gelmezden önce halkını uyar," diye Nuh'u halkına gönderdik.
   2 - Dedi ki, "Ey halkım, ben size apaçık bir uyarıcıyım."
   3 - "ALLAH'a kulluk edin, O'nu sayın ve beni izleyin."
   4 - "Ki günahlarınızı bağışlasın ve sizi belli bir süreye kadar ertelesin. Kuşkusuz, ALLAH'ın verdiği süre gelince ertelenmez; bir bilseydiniz.
   5 - Dedi ki, "Rabbim, ben halkımı gece gündüz çağırdım."
   6 - "Ne var ki, çağrım onların kaçışını arttırmaktan başka şeye yaramadı."
   7 - "Her ne zaman senin onları bağışlaman için onları çağırdıysam parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerini başlarına örttüler, direndiler, büyüklendikçe büyüklendiler."
   8 - "Sonra onları açıkça çağırdım."
   9 - " Sonra onlara ilan ettim, gizliden gizliye de konuştum."
  10 - "Dedim ki, 'Rabbinizden bağışlanma dileyin; O çok Bağışlayandır.' "
  11 - " 'Size gökten bol yağmur göndersin.' "
  12 - " 'Size bol para ve çocuklarla desteklesin, size bahçeler ve ırmaklar versin.' "
  13 - Size ne oluyor ki ALLAH'a saygı göstermek istemiyorsunuz?
  14 - Oysa sizi evrimler halinde yaratan O'dur.
  15 - ALLAH'ın yedi göğü tabakalar halinde nasıl yarattığını görmez misiniz?
  16 - Ayı bunların içinde bir ışık, güneşi de bir lamba yaptı.
  17 - Ve ALLAH sizi topraktan bir bitki olarak bitirdi.
  18 - Sonra sizi ona döndürecek ve sizi tekrar çıkaracaktır.
  19 - ALLAH yeryüzünü sizin için bir yerleşim yeri yaptı.
  20 - Ki orada geniş yollarda gidesiniz.
  21 - Nuh dedi ki, "Rabbim, onlar bana karşı geldiler ve parası, çocukları kendisine sadece zarar veren bir kimseye uydular."
  22 - "Ve hatta büyük tuzaklar kurdular."
  23 - "Dediler ki, 'Tanrılarınızı terketmeyin. Ne Vedd'i, ne Suva'ı, ne Yeğus'u, Yeuk'u ve Nesr'i bırakmayın.' "
  24 - "Çok kişiyi saptırdılar. Öyleyse, sen de zalimlerin şaşkınlığını arttır."
  25 - Suçlarından ötürü boğuldular ve ateşe sokuldular. Kendilerine ALLAH'tan başka yardımcı da bulamadılar.
  26 - Nuh dedi ki, "Rabbim, yeryüzünde bir tek inkarcı bırakma."
  27 - "Onları bırakırsan kullarını saptırırlar ve ancak bayağı inkarcılar doğururlar."
  28 - "Rabbim, beni, anamı babamı, evime inanan olarak girenleri, inanan erkek ve kadınları bağışla; zalimlerin ise ancak yıkımlarını arttır."