       VÂKIA SURESİ

   1 - GERÇEKLEŞECEK olan (sonunda) gerçekleştiği zaman,
   2 - onun yalan olmadığı apaçık ortaya çıkacaktır;
   3 - o, (bazılarını) alçaltan, (diğerlerini) yücelten(dir)!
   4 - Yer (şiddetli) bir sarsıntı ile sarsıldığında,
   5 - ve dağlar ufalana ufalana,
   6 - toz-toprak haline geldiğinde
   7 - (işte o Gün,) siz üç sınıf(a ayrılmış) olacaksınız:
   8 - Kiminiz doğruyu bulmuşlardan olacak: Ah! ne (mutlu) kimselerdir doğruyu bulmuş olanlar!
   9 - Ve kiminiz kötülüğe batmışlardan olacak: Ah! ne (mutsuz) kimselerdir kötülüğe batmış olanlar!
  10 - Önde olanlar ise (hayatta iken, inanç ve güzel fiillerde) öne çıkanlar olacak:
  11 - (her zaman) Allah'a yakınlık sağlayanlar!
  12 - (Onlar) esenlik ve mutluluk bahçelerinde (yaşayacaklar,)
  13 - çoğu eski zamanların,
  14 - ama (sadece) pek azı sonraki dönemlerin (insanları).
  15 - Onlar, altın işlemeli mutluluk tahtlarına (kurulacaklar),
  16 - (ve) birbirlerine (sevgi ile) bakarak uzanacaklar.
  17 - Onları ölümsüz gençlikler bekleyecek,
  18 - tertemiz kaynakların suyundan doldurulmuş kâseler, ibrikler ve fincanlarla,
  19 - ne kafalarını dumanlayan ne de onları sarhoş eden (bir su)
  20 - ve seçebilecekleri her çeşit meyveyle,
  21 - ve canlarının çekebileceği her çeşit kuş etiyle.
  22 - Ve en güzel gözlü saf ve temiz eşler (yanlarında olacak),
  23 - kabuklarının içinde saklı bulunan inciler gibi.
  24 - (Hayatta iken) yaptıklarının bir ödülü (olacak bu).
  25 - Orada ne boş konuşmalar duyacaklar, ne de günaha yönelten bir çağrı,
  26 - ama sadece iç sükûneti ve barış müjdesi.
  27 - DÜRÜST ve erdemli bir hayat yaşayanlara gelince, nedir bu dürüst ve erdemli hayat sürenler(in ödülü)?
  28 - (Onlar,) meyve dolu sidre ağaçları arasında (bulacaklar kendilerini),
  29 - çiçeklerle bezenmiş akasyalar,
  30 - genişçe yayılmış gölgeler,
  31 - fışkıran sular,
  32 - ve bol bol meyveler,
  33 - hiç eksilmeyen, hiç tükenmeyen.
  34 - Ve yüceltilmiş eşler(i onlarla olacak):
  35 - çünkü, Biz onları yenilenmiş bir hayatta tekrar var etmiş olacağız,
  36 - ve bakireler olarak dirilteceğiz,
  37 - sevgi dolu ve uyum içinde,
  38 - dürüst ve erdemli olanlarla:
  39 - bir kısmı eski zamanlardan,
  40 - bir kısmı da sonraki zamanlardan.
  41 - KÖTÜLÜKTE ısrar edenlere gelince, nedir bu kötülük ısrarcıları(nın cezası)?
  42 - (Onlar,) kavurucu rüzgarlar ve yakıcı bir ümitsizlik içinde (bulacaklar kendilerini),
  43 - ve siyah duman gölgesinde,
  44 - ne serinleten, ne de rahatlatan (bir gölge).
  45 - Çünkü, geçmişte onlar kendilerini tamamen hazlara kaptırmışlardı,
  46 - çirkin günahlar işlemekte inat ediyorlardı,
  47 - ve diyorlardı ki: "Ne Yani! Biz ölüp de toz ve kemik yığını haline geldikten sonra mı diriltileceğiz yeniden?
  48 - Ve eski atalarımız da mı?"
  49 - De ki: "Daha önce yaşamış olanlar da, sonrakiler de
  50 - (yalnızca Allah tarafından) bilinen bir Gün'ün belirlenmiş olan bir vaktinde bir araya getirilecekler:
  51 - ve o zaman, siz ey yoldan sapmış ve hakikati yalanlamış olanlar,
  52 - siz kesinlikle ağulu meyve ağacından tadacaksınız,
  53 - ve karnınızı onunla dolduracaksınız,
  54 - ve yakıcı ümitsizliği (yudum yudum) içeceksiniz,
  55 - doymak bilmez susuz develerin içişi gibi içeceksiniz!"
  56 - Hesap Günü onların karşılanışı işte böyle olacak!
  57 - SİZİ YARATAN Biziz, (ey insanlar:) öyleyse neden hakikati kabul etmezsiniz?
  58 - Attığınız o (tohum)u hiç düşündünüz mü?
  59 - Onu yaratan siz misi-niz, yoksa Biz miyiz onun yaratılışının kaynağı?
  60 - Ölümün sizin aranızda (her zaman geçerli) olmasını emrettik: ama hiçbir şey Bizi alıkoyamaz
  61 - varoluşunuzun tabiatını değiştirmekten ve (henüz) size malum olmayan bir şekilde sizi (yeniden) var etmekten.
  62 - Ve (mademki) baştaki yaratılışınızı(n mucizevî bir olay olduğunu) biliyorsunuz; öyleyse, neden (Bizim hakkımızda) düşünüp dersler çıkarmazsınız?
  63 - Toprağa ektiğiniz tohumu hiç düşündünüz mü?
  64 - Onu büyütüp yeşerten siz misiniz, yoksa Biz miyiz onun büyüyüp yeşermesinin sebebi?
  65 - (Çünkü,) dileseydik, onu kuru bir çöpe döndürürdük ve siz hayret (ve dehşet) içinde kalırdınız:
  66 - "Eyvah, mahvolduk!
  67 - Yok yok, aslında (geçinme imkanlarımızdan) mahrum bırakıldık!" (diyerek).
  68 - Hiç içtiğiniz suyu düşündünüz mü?
  69 - Siz mi onu bulutlardan indirdiniz, yoksa Biz miyiz onun yere inmesini sağlayan?
  70 - (O tatlı bir su şeklinde iner, ama) dileseydik yakacak kadar tuzlu ve acı yapabilirdik: öyleyse neden (Bize) şükretmiyorsunuz?
  71 - Hiç tutuşturduğunuz ateşi düşündünüz mü?
  72 - Ateşin yakıtı olarak görevlendirilen ağacı var eden siz misiniz, yoksa Biz miyiz onun varoluşunun sebebi?
  73 - Onu (Bizi) hatırlamanı(zı)n bir vasıtası ve (hayatlarının) yabaniliği içinde kaybolmuş ve acıkıp susamış bütün insanlar için bir rahatlama vasıtası yaptık.
  74 - Öyleyse kudret sahibi Rabbinin ismini yücelt!
  75 - HAYIR, (bu Kuran'ın) parçalar halinde indirilişini tanıklığa Çağırırım,
  76 - eğer bilseniz bu en güçlü bir teyiddir!
  77 - O, gerçekten değerli bir hitabedir,
  78 - sağlam korunan ilahî kelâm içinde (insana tebliğ edilmiş)tir
  79 - ki ona ancak (kalben) temiz olanlar dokunabilir:
  80 - bütün âlemlerin Rabbinden (gelen) bir vahiy!
  81 - Şimdi böyle bir habere küçümseyerek mi bakıyorsunuz,
  82 - ve hakikati yalanlamayı günlük gıdanız olarak mı görüyorsunuz?
  83 - Peki, öyleyse, (ölüm döşeğindeki bir adamın) boğazına (son nefesi) dayandığında,
  84 - siz de (çaresiz bir şekilde) durup seyrederken,
  85 - ve (Bizi) görmediğiniz halde, Biz ona sizden daha yakınken:
  86 - peki öyleyse, eğer (Bize) bağımlı olmadı(ğınızı düşünüyor)sanız,
  87 - o (bitip tükenen hayatı) geri döndürebilir misiniz, eğer iddianızda haklı iseniz?
  88 - (HEPİNİZ ölümü tadacaksınız.) Eğer bir kimse Allah'a yaklaşanlardan olursa,
  89 - (öteki dünyada onu) mutluluk, gönül rahatlığı ve bir esenlik bahçesi (bekler).
  90 - Ve yine eğer bir kimse dürüst ve erdemli bir hayat sürenlerden olursa,
  91 - (cennette şu sözlerle karşılanacaktır:) "Dürüst ve erdemlilerden (olan) sana selâm olsun!"
  92 - Ama eğer biriniz hakikati yalanlayanlardan ve (böylece) yoldan sapmışlardan olursa,
  93 - (öteki dünyada onu) yakıcı bir ümitsizlik karşılar,
  94 - ve alev saçan bir ateşin sıcaklığı!
  95 - Kuşkusuz bu, hakikatlerin hakikatidir!
  96 - Öyleyse kudret sahibi Rabbinin ismini yücelt! 
