       BÜRÛC SURESI
   1 - Andolsun galaksiler sahibi göğe.
   2 - Söz verilen güne,
   3 - Ve tanığa da tanık olunana da andolsun.
   4 - Kanyon halkına yazıklar olsun.
   5 - Tutuşturulmuş ateşin-
   6 - Başında oturmuşlar,
   7 - Ve inananlara yaptıkları işkenceyi seyrediyorlar.
   8 - İnananlardan nefret ediyorlardı. Sadece, onlar Üstün ve Övgüye layık olan ALLAH'a inandıkları için...
   9 - Göklerin ve yerin yönetimi O'na aittir. Ve ALLAH herşeye Tanıktır.
  10 - İnanan erkeklere ve kadınlara zulüm ve işkencede bulunan ve daha sonra tevbe etmeyenler cehennem azabını haketmişlerdir. Onlar için yakıcı bir azap vardır.
  11 - İnanan ve erdemli davrananlar ise içlerinden ırmaklar akan cennetleri haketmişlerdir. Büyük başarı budur.
  12 - Doğrusu, Rabbinin yakalaması pek çetindir.
  13 - Başlatan ve tekrarlayan O'dur.
  14 - O Bağışlayandır, Sevendir.
  15 - Şanlı yönetimin sahibidir.
  16 - Dilediğini yapandır.
  17 - Orduların tarihinden haberin var mı?
  18 - Firavun'un, Semud'un?
  19 - İnkarcılar, kronik yalanlayıcılardır.
  20 - ALLAH onları arkalarından kuşatmıştır.
  21 - Gerçekten, o şanlı bir Kuran'dır.
  22 - Korunmuş bir ana levhadadır.