       BEYYİNE (KANIT) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Kitap halkının inkârcıları ve putperestler, kendilerine açık delil/kanıt gelmesine rağmen yollarını terketmezler.
   2 - ALLAH’ın bir elçisi kendilerine arındırılmış/temizlenmiş sahifeler okuyor.
   3 - Onda dosdoğru öğretiler vardır.
   4 - Gerçek şu ki, kendilerine kitap verilmiş olanlar, ancak onlara açık delil geldikten sonra ayrılığa düştüler.
   5 - Oysa onlardan, dini sadece ALLAH’a ait kılan tektanrıcılar (monoteist) olarak O’na hizmet etmeleri, namazı gözetmeleri ve zekatı vermeleri istenmişti. İşte dosdoğru din budur.
   6 - Kitap halkının inkârcıları ve putperestler, cehennem ateşinin içindedirler ve orada ebedi kalıcıdırlar. Onlar, yaratıkların en kötüsüdür.
   7 - Gerçeği onaylayıp erdemli davrananlar ise yaratıkların en iyisidir.
   8 - Rab’leri katındaki ödülleri, içinden ırmaklar akan bahçelerdir. Orada ebedi olarak kalacaklardır. ALLAH onlardan hoşnut olmuş, onlar da O’ndan hoşnut olmuşlardır. Efendisine saygı gösterenin ödülü işte böyledir.