       NEBE SURESİ

   1 - BİRBİRLERİNE (bu kadar sık) neyi soruyorlar?
   2 - O müthiş (yeniden dirilme) haberini (mi),
   3 - üzerinde (hiçbir şekilde) anlaşamadıkları.
   4 - Elbette, zamanı geldiğinde (onu) anlayacaklar!
   5 - Ve bir kez daha: Elbette, zamanı geldiğinde anlayacaklar!
   6 - YERYÜZÜNÜ (sizin için) bir dinlenme yeri yapmadık mı,
   7 - ve dağları da (onun) sütunları?
   8 - Sizi çiftler halinde yarattık;
   9 - uykunuzu ölüm(ün bir sembolü) kıldık
  10 - ve geceyi (onun) örtüsü yaptık,
  11 - gündüzü de hayat(ın sembolü).
  12 - Üstünüze yedi gök kubbe bina ettik,
  13 - ve (oraya güneşi,) parıldayan ışık yüklü lambayı yerleştirdik.
  14 - Ve rüzgarın sürüklediği bulutlardan şarıldayan sular indirdik,
  15 - (indirdik) ki onunla taneler ve bitkiler yetiştirelim,
  16 - ve ağaçlarla kaplı bahçeler.
  17 - GERÇEK ŞU Kİ, (doğru ile yanlış arasında) Ayrım Günü'nün belirlenmiş bir vakti vardır:
  18 - (yeniden dirilme) sûrun(un) üflendiği ve hepinizin kalabalıklar halinde ortaya çıkacağınız Gün;
  19 - göklerin açıldığı ve (kanatları açık) kapılar haline geldiği (gün);
  20 - ve dağların bir serapmış gibi kaybolup gittiği (gün).
  21 - (O Gün,) cehennem, (hakikati inkar edenleri) kuşatmak için bekleyecek;
  22 - hak ve adalet sınırlarını ihlal etmiş olanların durağı!
  23 - Onlar orada uzun süre kalacaklar.
  24 - Orada ne bir serinlik tadacaklar, ne de (susuzluk giderici) bir içecek;
  25 - yalnız yakıcı bir ümitsizlik ve buz gibi bir karanlık:
  26 - (günahlarına) uygun bir karşılık!
  27 - Doğrusu onlar hesaba çekileceklerini beklemiyorlardı,
  28 - mesajlarımızı tek-tek ve tümüyle yalanladıkları halde;
  29 - ama Biz, (yaptıkları) her şeyi bir kayda almışızdır.
  30 - (Ve onlara şöyle diyeceğiz:) "O halde, (yaptığınız kötülüklerin meyvelerini) tadın, artık size şiddetli azaptan başka bir şey vermeyeceğiz!"
  31 - (Ama,) Allah'a karşı sorumluluk bilinci taşıyanlar için büyük bir tatmin vardır:
  32 - muhteşem bahçeler ve bağlar,
  33 - müthiş uyumlu harika eşler,
  34 - ve dolup taşan (mutluluk) kadehleri.
  35 - Orada, (cennette,) ne boş sözler ne de yalanlar duyacaklar.
  36 - (Bütün bunlar,) Rabbinden bir ödül, (Kendi) hesabına göre bir armağandır;
  37 - göklerin ve yerin ve ikisi arasındaki her şeyin Rabbi(nden), Rahmân(dan bir ödül)! (Ve) hiç kimse O'na karşı sesini yükseltme gücüne sahip değildir,
  38 - bütün (insan) ruhların(ın) ve bütün meleklerin saf saf sıralandıkları Gün: Rahmân'ın izin verdikleri dışında hiç kimse konuşmayacak ve (herkes, yalnız) doğruyu söyleyecek.
  39 - Bu, Nihaî Hakikat Günü olacaktır: o halde, dileyen Rabbine giden yolu tutsun!
  40 - Gerçek şu ki, Biz sizi yakındaki bir azaba karşı uyarmaktayız; insanın ilerisi için yapıp-ettiklerini (açıkça) göreceği ve hakikati inkar edenin: "Eyvah, keşke toprak olsaydım..!" diyeceği Gün(ün azabına)!
