       NUH (NUH) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - “Kendilerine acı azap gelmezden önce halkını uyar“ diye Nuh’u halkına gönderdik.
   2 - Dedi ki, “Ey halkım, ben size apaçık bir uyarıcıyım.”
   3 - “ALLAH’a hizmet edin, O’nu sayın ve beni izleyin.”
   4 - “Ki günahlarınızı bağışlasın ve sizi belli bir süreye kadar ertelesin. Kuşkusuz, ALLAH’ın verdiği süre gelince ertelenmez; bir bilseydiniz.“
   5 - Dedi ki, “Efendim, ben halkımı gece gündüz çağırdım.”
   6 - “Ne var ki, çağrım onların kaçışını arttırmaktan başka şeye yaramadı.”
   7 - “Her ne zaman senin onları bağışlaman için onları çağırdıysam parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerini başlarına örttüler, direndiler, büyüklendikçe büyüklendiler.”
   8 - “Sonra onları açıkça çağırdım.”
   9 - “Sonra onlara ilan ettim, gizliden gizliye de konuştum.”
  10 - “Dedim ki, ‘Efendinizden bağışlanma dileyin; O çok Bağışlayandır.’“
  11 - «‘Size gökten bol yağmur göndersin.’»
  12 - «‘Sizi bol para ve çocuklarla desteklesin, size bahçeler ve ırmaklar versin.’»
  13 - Size ne oluyor ki ALLAH’a saygı göstermek istemiyorsunuz?
  14 - Oysa sizi evrimler halinde yaratan O’dur.
  15 - ALLAH’ın yedi göğü tabakalar halinde nasıl yarattığını görmez misiniz?
  16 - Ayı bunların içinde bir ışık, güneşi de bir lamba yaptı.
  17 - Ve ALLAH sizi topraktan bir bitki olarak bitirdi.
  18 - Sonra sizi ona döndürecek ve sizi tekrar çıkaracaktır.
  19 - ALLAH yeryüzünü sizin için bir yerleşim yeri yaptı.
  20 - Ki orada geniş yollarda gidesiniz.
  21 - Nuh dedi ki, “Efendim, onlar bana karşı geldiler ve parası, çocukları kendisine sadece zarar veren bir kimseye uydular.”
  22 - “Ve hatta büyük tuzaklar kurdular.”
  23 - “Dediler ki, ‘Tanrılarınızı terketmeyin. Ne Vedd’i, ne Suva’ı, ne Yeğus’u, Yeuk’u ve Nesr’i bırakmayın.’»
  24 - “Çok kişiyi saptırdılar. Öyleyse, sen de zalimlerin şaşkınlığını arttır.”
  25 - Suçlarından ötürü boğuldular ve ateşe sokuldular. Kendilerine ALLAH’tan başka yardımcı da bulamadılar.
  26 - Nuh dedi ki, “Efendim, yeryüzünde bir tek inkârcı bırakma.”
  27 - “Onları bırakırsan kullarını saptırırlar ve ancak bayağı inkârcılar doğururlar.”
  28 - “Efendim, beni, anamı babamı, gerçeği onaylayan olarak evime girenleri, gerçeği onaylayan erkek ve kadınları bağışla; zalimlerin ise ancak yıkımlarını arttır.”