       İNSAN (İNSAN) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - İnsanın üzerinden, kendisinin anılmaya değer bir şey olmadığı bir zaman periyodu geçmemiş midir?
   2 - Biz insanı bir sıvı karışımdan yarattık ki onu sınayalım. Bu yüzden onu işiten ve gören yaptık.
   3 - Ona yolu gösterdik ya şükredendir ya da nankör.
   4 - İnkarcılar için zincirler, prangalar ve alevli bir ateş hazırlamışızdır.
   5 - İyiler ise, kafur karıştırılmış bir kadehten içerler.
   6 - ALLAH’ın kullarının taşıra taşıra içtikleri bir kaynak…
   7 - Onlar sözlerini yerine getirirler ve alabildiğine kötü olan bir günden korkarlar.
   8 - Yoksula, öksüze ve tutsağa sevdikleri yiyecekleri yedirirler.
   9 - “Biz sizi ALLAH rızası için yediriyoruz. Sizden ne bir karşılık, ne de bir teşekkür beklemiyoruz.”
  10 - “Biz, suratsız ve belalı bir günden ötürü Efendimizden çekiniriz.”
  11 - Nitekim, ALLAH onları o günün kötülüğünden korur ve onlara neşe ve sevinç verir.
  12 - Direndikleri için onları bahçe ve ipekle ödüllendirir.
  13 - Orada koltuklara yaslanırlar; orada ne (yakıcı) güneş ne de dondurucu soğuk görürler.
  14 - Ağaçların gölgesi üzerlerine sarkmış ve meyveler yaklaştırılarak koparılmaları kolaylaştırılmıştır.
  15 - Onlara gümüş tepsiler ve şeffaf bardaklarda sunulur.
  16 - Gümüşten yapılmış şeffaf bardaklar… Onları tam olarak haketmişlerdir.
  17 - Orada zencefil (ginger) karıştırılmış bir kadehten içirilirler.
  18 - Bir kaynak ki, ona “Selsebil“ denir.
  19 - Onlara ölümsüz gençler servis yapacaktır. Onları görsen, kendilerini saçılmış inci sanırsın.
  20 - Nereye baksan nimetler ve büyük bir yönetim görürsün.
  21 - Üstlerinde yeşil kadifeden elbiseler ve ipekler vardır. Gümüş bilezikler takınmışlardır. Rab’leri onlara temiz bir içecek içirir.
  22 - Bu, ödülünüzdür ve gayretinize teşekkür edilmiştir.
  23 - Kuşkusuz, Kuran’ı sana bir indirişle biz indirdik.
  24 - Öyleyse Efendinin hükmünü izlemekte sabret; onlardan hiçbir nankör günahkara uyma.
  25 - Sabah akşam Efendinin ismini an.
  26 - Geceleyin O’na secde et ve O’nu yücelt uzunca gecelerde.
  27 - Bunlar şu geçici (dünya hayatını) seviyorlar ve önlerindeki ağır bir günü ise önemsemiyorlar.
  28 - Onları biz yarattık ve yerleştirdik. Dilediğimiz zaman da onları benzerleriyle değiştiririz.
  29 - Bu bir hatırlatmadır: Dileyen, Efendisine varan bir yol tutar.
  30 - ALLAH dilemedikçe siz dileyemezsiniz. ALLAH Bilendir, Bilgedir.
  31 - O, dilediğini/dileyeni Rahmetine sokar. Zalimlere ise acı bir ceza hazırlamıştır.