       İNŞİKÂK SURESI
   1 - Gök çatladığı zaman.
   2 - Ve doğal yapısı gereğince Rabbine kulak verdiği zaman.
   3 - Yer dümdüz edildiği,
   4 - İçindekileri atıp boşalttığı,
   5 - Ve doğal yapısı gereğince Rabbine kulak verdiği zaman.
   6 - Ey insan, Rabbine doğru çalışıp çabalarsın ve sonunda O'nunla karşılaşırsın.
   7 - Kitabı sağ taraftan verilen,
   8 - Kolay bir hesaba çekilecek,
   9 - Ve arkadaşlarına sevinç içinde dönecektir.
  10 - Kitabı arkasından verilen ise,
  11 - Yok olmayı arzulayacak,
  12 - Ve bir ateşte yanacaktır.
  13 - Oysa arkadaşları arasında sevinçliydi;
  14 - Bir daha (Rabbine) dönmeyeceğini sanmıştı.
  15 - Doğrusu, Rabbi onu görmektedir.
  16 - Andolsun akşamın kızıllığına,
  17 - Gecenin topladığına,
  18 - Dolunay halindeki aya,
  19 - Siz evreden evreye binip geçeceksiniz.
  20 - Peki onlar neden inanmıyorlar?
  21 - Onlara Kuran okunduğunda neden kabul etmiyorlar?
  22 - Aksine, inkarcılar yalanlıyorlar.
  23 - ALLAH onların sakladıklarını çok iyi bilir.
  24 - Onları acı bir azapla müjdele.
  25 - İnanıp erdemli davrananlara ise kesilmez bir ödül var.