       NECM SURESİ

   1 - DÜŞÜN yücelerden inen (Allah'ın mesajının) gözler önüne serdiğini!
   2 - Sizin bu arkadaşınız ne sapmış, ne de aldatılmıştır,
   3 - ve ne de kendi arzu ve heveslerine göre konuşmaktadır:
   4 - bu (size ilettiği), kendisine indirilen (ilahî) vahiyden başka bir şey değildir;
   5 - son derece kudretli birinin ona öğrettiği (bir vahiy):
   6 - (o,) fevkalade bir güçle donatılmış (bir melektir) ki o an geldiğinde kendini gerçek şekli ve hüviyeti ile gösterdi,
   7 - ufkun en uç noktasında görünerek,
   8 - ve sonra yaklaşarak yanına geldi,
   9 - aralarında iki yay mesafesi kalıncaya kadar, hatta daha da yakınına.
  10 - Böylece (Allah), vahyedilmesini uygun gördüğü her şeyi kuluna vahyetmiş oldu.
  11 - (Kulunun) kalbi gördüğünü yalanlamadı:
  12 - Peki siz, ne gördüğü konusunda o'nunla tartışmaya mı giriyorsunuz?
  13 - Ve onu bir kez daha gördü,
  14 - en uzak noktadaki sidre ağacının yanında,
  15 - vaad edilen bahçenin yakınında,
  16 - meçhul bir parlaklığın çevresini sarıp kuşattığı sidre ağacının başında.
  17 - (Dikkat edin,) göz ne kaydı, ne de (başka yöne) çevrildi:
  18 - ve o, gerçekten de Rabbinin en muhteşem sembollerinden bir kısmını gördü.
  19 - HİÇ düşündünüz mü (neden taptığınızı) Lât ve 'Uzzâ'ya?
  20 - Ve (üçlünün) üçüncüsü ve sonuncusu olan Menât(a)?
  21 - Neden kendiniz için (yalnız) erkek çocuklar (istersiniz de) O'na kız çocuklar (isnad edersiniz?)
  22 - Bakın, bu kesinlikle haksız bir taksimdir!
  23 - Bu (sözde ilahî varlık)lar sizin ve atalarınızın uydurduğu boş isimlerden başka şeyler değildir; (ve) Allah onlara hiçbir yetki vermemiştir. Onlar, (o putlara tapanlar,) sadece zannın ve kuruntuların peşine takılıyorlar; halbuki şimdi onlara Rablerinden bir yol gösterici gelmiştir.
  24 - İnsan, her dilediğini elde etme hakkına sahip olduğunu mu sanır?
  25 - Halbuki hem ötekisi, hem de bu dünya, (yalnız) Allah'a aittir!
  26 - Çünkü, göklerde ne kadar çok melek olsa da, onların şefaati (hiç kimseye) en ufak bir fayda sağlamayacaktır; meğer ki Allah dilediği ve razı olduğu kimse için (şefaat) izni vermiş olsun.
  27 - Bakın, (ancak) öteki dünyaya (samimiyetle) inanmayanlar, melekleri dişi varlıklar olarak görürler;
  28 - ve onların bu konuda hiçbir bilgileri olmadığından yalnızca zannın ardından giderler: ama zan, hiçbir zaman gerçeğin yerini tutmaz.
  29 - O halde, Bizi anmaktan uzak duran ve bu dünya hayatından başka bir şeye önem vermeyenlere mani ol,
  30 - ki bu onlar için bilinmeye değer tek şeydir. Şüphe yok ki Rabbin, kimin O'nun yolundan saptığını ve kimin O'nun rehberliğine uyduğunu hakkıyla bilir.
  31 - Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'a aittir: O, kötülük yapanlara yaptıklarının karşılığını verecek ve iyilik yapanları da katıksız iyilikle ödüllendirecektir.
  32 - Büyük günahlardan ve çirkin fiillerden kaçınanlara gelince, onlar arada bir hataya düşseler de (bilsinler ki) Rabbin bağışlamada cömerttir. O, sizi toz-topraktan var ederken de, annelerinizin rahminde saklı bulunduğunuzda da sizinle ilgili her bilgiye sahiptir: o halde kendinizi saf ve temiz görmeyin; (çünkü) O, kimin Kendisine karşı sorumluluk bilinci taşıdığını en iyi bilendir.
  33 - PEKİ, hiç düşündün mü (Bizi hatırlamaktan) uzak duranı (ve bu dünya hayatından başka şeye değer vermeyeni),
  34 - ve (kendi ruhunun temizliği için kendisinden) bu kadar az ve bu kadar gönülsüzce vereni?
  35 - O, insan kavrayışının ötesindeki şeyin bilgisine sahip (olduğunu) ve böylece (onu açıkça) görebil(diğini mi iddia ed)iyor?
  36 - Yoksa henüz kendisine bildirilmedi mi Musa'ya gelen vahiylerde ne vardı,
  37 - ve her türlü güvene layık olan İbrahim'e;
  38 - ve hiç kimse, kimsenin yükünü taşıyacak değildir;
  39 - ve insana uğrunda çaba gösterdiği dışında bir şey verilmeyecektir;
  40 - ve zamanı geldiğinde kendisine çabası(nın gerçek anlamı) gösterilecek,
  41 - ve sonra ona tam karşılığı verilecektir;
  42 - ve (bütün mevcudatın) başı ve sonu Rabbinin katındadır;
  43 - (sizi) güldüren ve ağlatan yalnız O'dur;
  44 - ölümü getiren ve hayatı bağışlayan yalnız O'dur;
  45 - ve O'dur iki cinsi -erkeği ve dişiyi- yaratan,
  46 - (sadece) bir sperm damlasından,
  47 - ve O'nun kudretindedir ikinci bir hayatı da var etmek;
  48 - isteklerden arındıran ve mülk sahibi kılan yalnız O'dur;
  49 - ve yalnız O'dur en parlak yıldıza destek veren;
  50 - ve O'dur yok eden kadîm (kabileler) 'Âd
  51 - ve Semûd'u, hiçbir iz bırakmayacak şekilde,
  52 - ve onlardan önce Nûh kavmini -(çünkü,) hepsi de kötülükte çok iştahlı ve çok azgın olmuşlardı-
  53 - (işte Rabbin onları yok etti,) tıpkı yıkılıp altüst olan öteki şehirleri yok olmaya terk ettiği
  54 - ve sonra ebediyyen görünmez hale getirdiği (gibi).
  55 - O halde Rabbinin hangi nimet ve kudretinden (hâlâ) şüphe duyabilirsin?
  56 - BU, önceki uyarılar gibi bir uyarıdır:
  57 - yakın olan şu (Son Saat) daha da yaklaşıyor,
  58 - (Ama) onu Allah'tan başka kimse açığa çıkaramaz...
  59 - Siz bu haberleri tuhaf mı buluyorsunuz?
  60 - Ağlayacağınıza gülüyorsunuz;
  61 - ve eğlenip duruyorsunuz?
  62 - (Ama artık) Allah'a secde edin ve (yalnız O'na) kulluk yapın! 
