       MUTAFFİFÎN SURESİ

   1 - VAY HALİNE ölçüyü eksik tutanların:
   2 - onlar, (öteki) insanlardan haklarını eksiksiz isterler;
   3 - ama borçlarını ölçüp tartmaya gelince, onu azaltmaya çalışırlar.
   4 - Onlar bilmez mi ki tekrar diriltilecekler
   5 - (ve) korkunç bir Gün'de (hesaba çekilecekler);
   6 - bütün insanların âlemlerin Rabbi huzuruna varacakları Gün'de?
   7 - GERÇEK ŞU Kİ, kötü ruhluların kaydı, kayıpsız-kaçaksız bir şekilde (tutulmuş)tur!
   8 - Bilir misin nedir o kayıpsız-kaçaksız olan?
   9 - O, (silinmez şekilde) tutulan bir kayıttır!
  10 - Vay haline o Gün hakikati yalanlayanların,
  11 - Hesap Günü'nü(n geleceğini) yalanlayanların:
  12 - oysa, hak ve adalet sınırlarını ihlal edenler (ve) günaha batmış (olan)lar dışında kimse onu yalanlamaz:
  13 - (işte böyle,) ne zaman mesajlarımız onlara iletilse, hep "Geçmişin masalları!" derler.
  14 - Hayır, onların kalpleri, yaptıkları (kötülükler) ile pas tutmuştur!
  15 - Elbette onlar, o Gün Rablerin(in rahmetin)den yoksun bırakılacaklar:
  16 - ve sonra kesinlikle yakıcı ateşe girecekler
  17 - ve kendilerine, "Bu, işte sizin yalanlamaya düşkün olduğunuz (şey)dir!" denilecek.
  18 - AMA, gerçek erdem sahiplerinin kaydı en yüce şekilde (tutulur)!
  19 - Bilir misin nedir o yüce şekil?
  20 - O, (silinmez şekilde) tutulan bir kayıttır,
  21 - Allah'a yakınlaşmış herkes tarafından gözlenen.
  22 - Bakın, gerçek erdem sahipleri (öteki dünyada) mutlaka kutsananlardan olacaklar;
  23 - sedirler üzerinde (uzanarak) bakacaklar (Allah'a):
  24 - ve yüzlerinde kutsanmışlığın parıltısını göreceksin.
  25 - Onlara (Allah'ın) mührü ile damgalanmış halis bir içki verilecek,
  26 - misk kokusu saçarak akan. Öyleyse, değerli şeylere ulaşmak için (can atanlar) bu (cennet içkisi)ni hedeflesinler:
  27 - çünkü o en yüce (madde)lerden oluşmuştur;
  28 - Allah'a yakınlaşanların içecekleri bir (nimetin) kaynağı.
  29 - BAKIN, kendilerini günaha kaptıranlar, imana erenlere gülerler:
  30 - ve ne zaman yanlarından geçseler birbirlerine (istihzâ ile) göz kırparlar;
  31 - ve kendileriyle aynı görüşteki insanlara geri döndüklerinde de keyif ve neşeyle dönerler;
  32 - ve ne zaman (inananları) görseler, onlara: "Yazık, bu (insa)nlar doğru yoldan sapmış!" derler.
  33 - Oysa onlara, başkaları(nın inançları) üzerinde gözetleyicilik görevi verilmiş değildir.
  34 - (Hesap) Günü ise, imana ermiş olanlar (geçmişte) hakikati inkar edenler(in halin)e gülecekler:
  35 - (çünkü, cennette) sedirlerin üstünde (uzanmış şekilde) bakınıp duracaklar ve (kendi-kendilerine diyecekler):
  36 - "Bu hakikat inkarcıları, yapmaya düşkün oldukları şeyler için mi (böyle) cezalandırılıyorlar?"
