       ZİLZAL (DEPREM) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Yerin korkunç bir depremle sarsıldığı,
   2 - Yerin ağırlıklarını fışkırttığı,
   3 - İnsanın da, “Buna ne oluyor?“ dediği zaman,
   4 - İşte o gün (yer), haberlerini anlatacaktır.
   5 - Çünkü Efendin ona vahyetmiştir.
   6 - O gün, insanlar yapmış oldukları kendilerine gösterilsin diye bölükler halinde çıkagelirler.
   7 - Kim bir atom ağırlığı iyilikte bulunursa onu görür.
   8 - Ve kim bir atom ağırlığı kötülükte bulunursa onu görür.