       ADİYAT (AŞANLAR) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Andolsun soluyarak aşanlara,
   2 - Ateş saçarak gidenlere,
   3 - Sabah sabah akın edenlere,
   4 - Toz koparanlara,
   5 - Ve topluluğun ortasına dalanlara ki;
   6 - İnsan Efendisine karşı çok nankördür.
   7 - Üstelik buna da tanıktır.
   8 - O mala çok düşkündür.
   9 - Bilmez mi ki, mezardakiler ortaya atıldığı,
  10 - Ve göğüslerde gizlenenler açığa çıkarıldığı zaman,
  11 - Evet o gün Rab’leri onların her şeyinden haberlidir.