       BELED SURESİ

   1 - BEN bu beldeyi tanıklığa çağırırım,
   2 - senin serbestçe yaşadığın bu beldeyi,
   3 - ve (tanıklığa çağırırım) anne-babayı ve çocukları:
   4 - Gerçek şu ki, Biz insanı acı, sıkıntı ve imtihan (ile yüklü bir hayat)a gönderdik.
   5 - İnsan, kimsenin kendi üzerinde güç sahibi olmadığını mı zannediyor?
   6 - Övünüp duruyor: "Ben, yığınla servet tükettim!"
   7 - Peki, kimsenin kendisini görmediğini mi sanıyor?
   8 - Biz ona iki göz vermedik mi?
   9 - Bir dil ve bir çift dudak,
  10 - ve ona (kötülüğün ve iyiliğin) iki yolunu da göstermedik mi?
  11 - Ama o, sarp yokuşa tırmanmayı denemedi...
  12 - Bilir misin nedir o sarp yokuş?
  13 - (O,) boynunu (günah zincirinden) kurtarmaktır;
  14 - yahut (kendi) aç iken (başkasını) doyurmaktır,
  15 - yakını olan bir yetimi,
  16 - yahut toprağa uzanıp kalmış olan (yabancı) bir yoksulu,
  17 - ve imana ermişlerden ve birbirine sabrı ve merhameti tavsiye edenlerden olmaktır.
  18 - İşte böyleleri dürüstlüğe ve erdemliliğe erişmiş olanlardır;
  19 - Bizim mesajlarımızın doğruluğunu inkara şartlanmış olanlar ise kötülüğe batmış kimselerdir,
  20 - üzerlerine salınmış ateş (ile).
