       KAMER SURESİ

   1 - SON SAAT yaklaşacak ve ay yarılacak!
   2 - Ama eğer onlar, (Son Saat düşüncesini tamamen reddedenler, onun yaklaştığının) işaretini görselerdi, sırtlarını dönerler ve "(Bu,) hep olagelen bir göz yanılmasıdır!" derlerdi,
   3 - çünkü onlar kendi arzu ve heveslerine uyarak bunu yalanlamaya şartlanmışlardır. Ama her şeyin doğruluğu sonunda ortaya çıkacaktır.
   4 - Ve bakın, onlara (küstahlıklarını) önleyecek birçok haber gelmiştir;
   5 - (ve onlara aslında) kapsayıcı hikmet (verilmişti): ama bütün uyarılar boşa gitti(ğinden),
   6 - sen (yine) onlardan uzak dur. Çağrı Sesinin, (insanı) aklın tasavvur edemeyeceği bir şeye çağıracağı Gün,
   7 - onlar kederli gözlerle, (rüzgarın) dağıtıp savurduğu çekirgeler gibi mezarlarından kalkacaklar,
   8 - Çağrı Sesine doğru şaşkınlık içinde koşacaklar; (ve şimdi) hakikati inkar edenler: "Bu ne felaket bir Gün'dür!" diye haykıracaklar.
   9 - BUNLARDAN, (şimdi yeniden dirilmeyi inkar edenlerden) önce Nûh'un kavmi de o'nu yalanlamıştı; onlar kulumuzu yalanlamışlar ve "O, bir delidir!" demişlerdi, (ve bundan dolayı) o kovulup defedilmişti.
  10 - Bunun üzerine (Nûh,) Rabbine: "Doğrusu ben yenik düştüm, artık Sen gel ve bana yardım et!" şeklinde yalvardı.
  11 - Biz de seller gibi akan bir su ile göğün kapılarını açtık
  12 - ve toprağın pınarlar halinde fışkırmasını sağladık ki sular önceden belirlenmiş bir amaca hizmet etsin:
  13 - ama o'nu (sadece) tahtalar ve çivilerden yapılmış o (gemi) ile taşıdık,
  14 - ve (gemi), gözlerimizin önünde akıp gitti: (bu,) nankörce reddedilmiş olan o (Nûh) için bir ödüldü.
  15 - Ve böyle (yüzen gemi)leri (insana rahmetimizin) ebedî bir işareti kıldık: öyleyse, yok mudur ondan ders almak isteyen?
  16 - Ve uyarılarım gözardı edildiğinde verdiğim azap ne şiddetlidir!
  17 - Bu nedenle Biz bu Kuran'ı akılda kolay tutulur kıldık: öyleyse, yok mudur ondan ders almak isteyen?
  18 - 'ÂD (kavmi de) hakikati yalanlamıştı: ve uyarılarım gözardı edildiğinde verdiğim azap ne şiddetliydi!
  19 - Biz onların üstüne müthiş uğursuz bir günde şiddetli bir kasırga gönderdik:
  20 - (bu kasırga,) insanları köklerinden koparılmış hurma kütükleri gibi savurup attı.
  21 - Zaten uyarılarım gözardı edildiğinde verdiğim azap ne şiddetlidir!
  22 - Bu nedenle Biz bu Kuran'ı akılda kolay tutulur kıldık: öyleyse, yok mudur ondan ders almak isteyen?
  23 - SEMÛD (kavmi de) bütün uyarılarımızı yalanlamıştı;
  24 - ve şöyle demişlerdi: "Biz kendi içimizden çıkan bir fâniye mi uyacağız? O takdirde biz mutlaka hataya ve ahmaklığa dûçâr oluruz!
  25 - Neden içimizden bir tek o'na (ilahî) öğüt ve uyarı indirildi? Hayır, o küstah bir yalancıdan başka bir şey değil!"
  26 - (Allah:) "Onlar yarın kimin küstah ve yalancı olduğunu görecekler!" dedi,
  27 - "Bak (ey Salih,) Biz bu dişi deveyi onlar için bir sınama olsun diye gönderiyoruz; sen onları sadece seyret ve sabırlı ol.
  28 - Onlara (kuyu) sularının aralarında paylaştırılacağını bildir; her birine eşit paylar (şeklinde.)"
  29 - Ama onlar (en yakın) adamlarını çağırdılar; o (gelir gelmez kötü bir işe) kalkıştı ve (hayvanı) vahşice boğazladı:
  30 - uyarım gözardı edildiğinde verdiğim azap ne şiddetlidir!
  31 - Biz onlara (ceza olarak) bir tek darbe vurduk ve bir çiftliğin kurumuş, kırılmış fidanlarına döndüler.
  32 - Bu nedenle Biz bu Kuran'ı akılda kolay tutulur kıldık: öyleyse, yok mudur ondan ders almak isteyen?
  33 - LÛT halkı (da) bütün uyarılar(ımız)ı gözardı etmişti:
  34 - onların üzerine de öldürücü bir kasırga saldık ve şafak vakti yalnız Lût'un ailesini kurtardık,
  35 - katımızdan bir nimet olarak: işte biz şükredenleri böyle ödüllendiririz.
  36 - Aslında o, Bizim cezalandırma gücümüz konusunda onları uyarmıştı; ama onlar bu uyarılara hep şüpheyle baktılar,
  37 - ve hatta o'ndan misafirlerini (kendilerine) teslim etmesini istediler: bunun üzerine onları (gerçeği) görmekten yoksun bıraktık: "Uyarılarım gözardı edildiğinde başınıza gelen azabı tadın bakalım!" (diye seslendik.)
  38 - Nitekim sabahın erken vaktinde (etkileri) kalıcı bir azap onları yakaladı:
  39 - "Uyarılarım gözardı edildiğinde başınıza gelen azabı tadın bakalım!"
  40 - Bu nedenle, Biz bu Kuran'ı akılda kolay tutulur kıldık: öyleyse, yok mudur ondan ders almak isteyen?
  41 - Firavun halkına (da) kesinlikle bu tür uyarılar gelmişti;
  42 - onlar Bizim bütün mesajlarımızı yalanlamışlardı: bunun üzerine, yalnızca, her şeyin belirleyicisi olan Kudret Sahibinin hesap soracağı şekilde onlara hesap sorduk.
  43 - ÖYLEYSE, (şimdi) sizden hakikati inkar edenler diğerlerinden daha mı iyidirler; yoksa (kadîm ilahî) hikmet belgelerinde sizin için dokunulmazlık (sözü) mü verildi?
  44 - Yoksa onlar, "Biz yek vücut olmuş bir grubuz, (ve bundan dolayı) üstünlük bizim hakkımız!" mı diyorlar?
  45 - (Ama hakikati inkar edenlerin) ordusu bozguna uğrayacak, arkalarını dönecek (ve kaçacak)lar!
  46 - Evet! Son Saat, onların kaderleriyle gerçekten buluşacakları andır; ve o Son Saat en korkunç ve en acı (an) olacaktır:
  47 - çünkü, günaha batmış olanlar (o zaman, görecekler ki) sapıklıkta ve ahmaklıkta kaybolup gitmişler!
  48 - Yüzükoyun ateşe sürüklenecekleri o Gün (onlara denilecek:) "Cehennem ateşinin dokunuşunu tadın bakalım şimdi!"
  49 - BAKIN, Biz her şeyi gerekli ölçü ve nisbette yarattık;
  50 - Bizim (bir şeyi) takdir etmemiz ve (onun meydana gelmesi) göz kırpması gibi bir anlık bir (fiil)dir.
  51 - Nitekim, (geçmişte) sizin gibi toplumları yok ettik: öyleyse, yok mudur ondan ders almak isteyen?
  52 - (Onlar gerçekten suçluydular,) çünkü yaptıkları bütün (kötülükler), (ilahî) hikmetin (kadîm) belgelerinde (kendilerine gösterilmiştir);
  53 - ve (insanın yaptığı) her şey, ister küçük isterse büyük olsun, (Allah'ın nezdinde) kaydedilmektedir.
  54 - (Bu nedenle,) Allah'a karşı sorumluluklarının bilincinde olanlar, kendilerini bir bahçeler ve akarsular (cennetin)de bulacaklar,
  55 - her şeyin belirleyicisi olan Kudret Sahibi'nin huzurunda, (saf) gerçeğin tahtı üzerinde... 
