       MUTAFFIFİN (KANDIRANLAR) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Yazıklar olsun kandıranlara.
   2 - Halktan bir şey aldıklarında ölçüyü tam uygularlar.
   3 - Verdikleri zaman ise ölçüyü ve tartıyı eksik tutarlar.
   4 - Onlar hiç dirileceklerini sanmazlar mı?
   5 - Büyük bir günde?
   6 - O gün halk Evrenlerin Efendisinin huzurunda durur.
   7 - Doğrusu, kötülerin yazgısı Siccin’dedir.
   8 - Siccin nedir bilir misin?
   9 - Rakamlanmış bir kitaptır.
  10 - O gün yalanlayanlara yazıklar olsun.
  11 - Onlar Din Gününü yalanlar.
  12 - Onu ancak azgın günahkarlar yalanlar.
  13 - Kendisine ayetlerimiz iletildiğinde, “Efsane“ derdi.
  14 - Doğrusu, işledikleri günahlar kalplerini kaplamış.
  15 - Doğrusu, o gün onlar Rab’lerinden perdelenir.
  16 - Ve böylece onlar cehenneme atılır.
  17 - “Yalanlamakta olduğunuz şey işte budur“ denir.
  18 - Doğrusu, iyilerin kitabı İlliyyun’dadır.
  19 - İlliyyun nedir bilir misin?
  20 - Rakamlanmış bir kitaptır.
  21 - (Tanrı’ya) yakın olanlar ona tanık olur.
  22 - İyiler nimetler içindedir.
  23 - Koltuklar üzerinde çevreyi seyrederler.
  24 - Yüzlerinden nimetlerin sevinç ve parıltısını okursun.
  25 - Çeşni katılmış bir nektardan içirilecekler.
  26 - Çeşnisi misktir. Yarışanlar işte bunun için yarışsınlar.
  27 - Onun karışımı Tesnimdir.
  28 - Ki o, (Tanrı’ya) yakın olanların içtiği bir pınardır.
  29 - Suçlular, gerçeği onaylayanlara gülerlerdi.
  30 - Yanlarından geçtikleri zaman da birbirlerine göz kaş edip küçümserlerdi.
  31 - Taraftarlarının yanına döndükleri zaman da alaya alırlardı.
  32 - Onları gördüklerinde, “Bunlar sapıklardır!“ derlerdi.
  33 - Oysa onların üzerine gözcü olarak gönderilmemişlerdi.
  34 - Bugün de gerçeği onaylayanlar inkârcılara güler.
  35 - Koltuklar üzerinde bakarlar:
  36 - İnkarcılar yaptıklarıyla cezalandılar mı diye.