       İNŞİKAK SURESİ

   1 - GÖKYÜZÜ parçalara ayrıldığında,
   2 - tabiatı gereği Rabbine boyun eğdiğinde;
   3 - ve yeryüzü dümdüz hale getirildiğinde,
   4 - ve içindeki her şeyi dışarı atarak tamamen boşaldığında,
   5 - tabiatı gereği Rabbine boyun eğerek:
   6 - (öyleyse,) ey insan -sen (madem ki) zahmetli bir çaba ile Rabbine yönelmektesin- sonunda mutlaka O'na kavuşacaksın!
   7 - Sicili sağ eline verilecek olan kimse,
   8 - zamanı geldiğinde kolay bir hesaba çekilecektir;
   9 - ve kendi görüş ve anlayışındaki insanlara sevinçle dön(ebil)ecektir.
  10 - Sicili arkasından verilecek olan ise,
  11 - zamanı geldiğinde tamamiyle yok olmak için yalvaracak:
  12 - ama yakıcı ateşe atılacaktır.
  13 - Bakın, o adam, (yeryüzündeki hayatında) kendi görüş ve anlayışındaki insanlar arasında keyifle yaşadı;
  14 - çünkü, hiçbir zaman (Allah'a) döneceğini düşünmedi.
  15 - Evet, öyle! Halbuki Rabbi, onda olan her şeyi görmekteydi!
  16 - YOK YOK! Hayır! Akşamın (geçip giden) alacakaranlığını tanıklığa çağırırım.
  17 - Ve geceyi, onun (safha safha) gözler önüne serdiklerini,
  18 - ve dolunay haline gelen ayı:
  19 - (işte böylece, ey insanlar,) siz adım adım ilerleyeceksiniz.
  20 - Peki, onlara ne oluyor da (öteki dünyaya) inanmıyorlar?
  21 - Ve Kur'an kendilerine okunduğunda saygıyla yere kapanmıyorlar?
  22 - Evet, hakikati inkara şartlanmış olanlar (bu ilahî kelâmı) yalanlıyorlar!
  23 - Ama Allah, onların (kalplerinde) gizlediklerini bilir.
  24 - O halde, onlara (öteki dünyada) şiddetli azabı haber ver,
  25 - yalnız (pişmanlık duyarak) iman edip doğru ve yararlı işler yapanlar hariç: onlar için kesintisiz bir ödül vardır! 
