       NEBE (HABER) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Neyi birbirlerine sorup duruyorlar?
   2 - Büyük haberi mi?
   3 - Ki onlar onda anlaşmazlık halindedirler.
   4 - Hayır, öğreneceklerdir.
   5 - Hayır, kesinlikle öğreneceklerdir.
   6 - Yapmadık mı yeryüzünü bir beşik,
   7 - Dağları da birer kazık?
   8 - Sizi çiftler halinde yarattık.
   9 - Uykunuzu bir dinlenme yaptık.
  10 - Geceyi bir örtü yaptık.
  11 - Gündüzü de geçimi sağlama zamanı olarak belirledik.
  12 - Ve üstünüze yedi sağlam (göğü) kurduk.
  13 - Parlayan bir lamba yerleştirdik.
  14 - Bulutlardan ise şarıl şarıl yağmur indirdik.
  15 - Ki onunla taneler ve bitkiler.
  16 - Ve çeşit çeşit bahçeler çıkaralım.
  17 - Yargılama Günü, belirlenmiş bir vakittedir.
  18 - Sur’a üfürüldüğü gün, hepiniz bölük bölük gelirsiniz.
  19 - Gök açılmış; kapı kapı olmuştur.
  20 - Dağlar yürütülmüş; serap olmuştur.
  21 - Cehennem ise gözetlemekte:
  22 - Azgınlar için bir varış yeri olarak…
  23 - Orada çağlar boyu kalacaklardır.
  24 - Orada bir serinlik ve bir içecek bulamazlar;
  25 - Ancak kaynar su ve acı bir yiyecek hariç.
  26 - Yaptıklarına uygun bir karşılık olarak.
  27 - Onlar bir hesap ummuyorlardı.
  28 - Ve ayetlerimizi, mucizelerimizi yalanladılar.
  29 - Halbuki biz her şeyi sayıp yazmıştık.
  30 - Öyleyse tadın, sizin sadece cezanızı arttıracağız.
  31 - Erdemliler için kurtuluş vardır.
  32 - Bağlar, bahçeler…
  33 - Genç ve yaşıt eşler…
  34 - Dolu kadehler…
  35 - Orada ne bir boş söz ne de bir yalan işitmezler.
  36 - Efendinden bir karşılık; hesaplanmış bir armağandır.
  37 - Göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir, Rahman’dır. Hiçbir davada O’na hitap edemezler.
  38 - Gün gelecek Ruh ve melekler sıra sıra dururlar. Rahman’ın izin verdikleri hariç hiç kimse konuşamaz. Onlar da doğruyu söylerler.
  39 - İşte gerçek gün budur. Dileyen, Efendisine doğru yol tutsun.
  40 - Biz, sizi yakın bir azap ile uyarmış bulunuyoruz. O gün kişi yapmış olduklarına bakar ve inkârcı ise, “Keşke toprak olsaydım!“ der.