       KARİA SURESİ

   1 - AH! Apansız (gelen) bir bela!.
   2 - Ne korkunçtur apansız (gelen) bela!
   3 - Bilir misin nedir, nasıl olacaktır o apansız bela?
   4 - (O,) insanların şaşkın vaziyette uçuşan pervanelere benzeyeceği Gün,
   5 - ve dağların yumuşak yün topaklarını andıracağı Gün (vuku bulacaktır).
   6 - O zaman, (iyiliklerinin) tartısı ağır basan
   7 - kendisini mutlu bir hayat içinde bulacak;
   8 - tartısı hafif gelen ise
   9 - bir uçurumun girdabına sürüklenecektir..
  10 - Bilir misin nedir o (uçurum)?
  11 - Dağlayan bir ateş!.
