       DUHAN (DUMAN) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - H8M40
   2 - Apaçık olan bu kitaba andolsun.
   3 - Biz uyarmak için onu kutlu bir gecede indirdik.
   4 - Onda tüm bilgelik işleri belirlenir.
   5 - Katımızdan bir buyruktur; biz elçiler göndeririz.
   6 - Efendinden bir rahmet olarak. O İşitendir, Bilendir.
   7 - Göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir. Kuşkusuz bir onaya sahipseniz…
   8 - O’ndan başka tanrı yoktur. Yaşatır ve öldürür. Sizin de önceki atalarınızın da Rabbidir.
   9 - Doğrusu, onlar bir kuşku içinde oynamaktadırlar.
  10 - Göğün apaçık bir dumanı getireceği günü gözetle.
  11 - İnsanları çepeçevre saracaktır; bu acı bir azaptır.
  12 - “Efendimiz, bizden bu azabı kaldır; biz gerçeği onaylıyoruz.”
  13 - Mesaja aldırış etmediler. Halbuki kendilerine apaçık bir elçi gelmişti.
  14 - Sonra ondan yüz çevirdiler ve “Öğrenim görmüş bir deli!“ dediler.
  15 - Biz azabı birazcık kaldıracağız; ama siz yine döneceksiniz.
  16 - Asıl o büyük yakalama ile yakaladığımızda öc alırız.
  17 - Onlardan önce Firavunun halkını sınamıştık; onlara şerefli bir elçi gitmişti:
  18 - “Ey ALLAH’ın kulları, bana kulak verin. Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.”
  19 - “ALLAH’a karşı büyüklenmeyin. Ben size apaçık bir delille gelmiş bulunuyorum.”
  20 - “Sizin beni taşlamanızdan/kovmanızdan, benim Efendime ve sizin Efendinize sığınıyorum.”
  21 - “Beni onaylamıyorsanız, bari beni yalnız bırakın.”
  22 - Ve, “Bunlar suçlu bir topluluk“ diye Efendisine yalvardı.
  23 - “Kullarımla geceleyin yola çık. Siz izleniyorsunuz.”
  24 - “Denizi yarılmış olarak terket. Onlar boğulmaya mahkûm bir ordudur.”
  25 - Onlar geride neler bırakmışlardı: Bahçeler, pınarlar,
  26 - Ekinler ve yüksek makamlar,
  27 - Ve içinde sefa sürdükleri nice nimetler…
  28 - Böylece hepsini başka bir topluluğa miras bıraktık.
  29 - Ne gök ve ne de yer onlara ağladı; ertelenmediler de.
  30 - İsrailoğullarını alçaltıcı zulümden kurtarmıştık;
  31 - Firavundan. O, azgın bir diktatör idi.
  32 - Tüm halkın arasından özellikle onları seçtik.
  33 - Ve onlara, açık bir sınav olarak mucizeler verdik.
  34 - Şunlar da diyorlar ki:
  35 - “Sadece bir kez ölürüz; dirilecek değiliz.”
  36 - “Doğru sözlüler iseniz, atalarımızı geri getirin.”
  37 - Onlar mı, yoksa Tubba’ halkı ve onlardan öncekiler mi daha iyidir? Suçlu oldukları için onları yok etmiştik.
  38 - Biz, gökler, yer ve aralarındakileri oyun ve eğlence için yaratmadık.
  39 - Biz onları ancak belli bir amaca göre yarattık. Ne var ki onların çoğu bilmezler.
  40 - Hepsi Karar Günü topluca buluşacaklardır.
  41 - O gün dost, dostunu hiçbir şeyden koruyamaz ve yardım da görmezler.
  42 - Yalnız ALLAH’ın merhamet ettikleri hariç. O Üstündür, Rahimdir.
  43 - Elbette, zakkum ağacı
  44 - Günahkarın yiyeceğidir.
  45 - Derişik asit gibi ve midelerde kaynayacaktır.
  46 - Sıcak suyun kaynaması gibi.
  47 - Onu yakalayın ve cehennemin ortasına sürükleyin.
  48 - Sonra başına kaynar su azabından dökün.
  49 - “Tad bakalım; sen çok üstün ve şerefliydin!“
  50 - “Bu, işte kuşkulanıp durduğunuz şeydir.”
  51 - Erdemli olanlar ise güvenlikli bir makamdadırlar.
  52 - Bahçeler ve pınarlar içerisinde.
  53 - İpek ve atlastan giysiler içinde karşılıklı otururlar.
  54 - Bu böyledir; onlara güzel eşler vermişizdir.
  55 - Tam bir güvenlik içinde her meyveyi isterler.
  56 - Orada, ilk ölümden başka ölüm tatmazlar. Onları cehennem azabından korumuştur.
  57 - Efendinin bir lütfu olarak. İşte büyük zafer budur.
  58 - Öğüt alsınlar diye senin dilinle onu kolaylaştırdık.
  59 - Öyleyse bekle; onlar da beklemektedirler.