       TEKVİR (YUVARLAMA) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Güneş yuvarlandığı zaman,
   2 - Yıldızlar solduğu zaman,
   3 - Dağlar yürütüldüğü zaman,
   4 - En değerli mallar terkedildiği zaman,
   5 - Yabani hayvanlar toplandığı zaman,
   6 - Denizler kaynatıldığı zaman,
   7 - Nefisler/kişiler çiftleştirildiği zaman,
   8 - Doğduktan hemen sonra öldürülen kız çocuğu sorulduğu zaman:
   9 - Hangi suçtan ötürü öldürüldü diye.
  10 - Kayıtlar yayımlandığı zaman,
  11 - Gök yerinden oynatıldığı zaman,
  12 - Cehennem alevlendirildiği zaman,
  13 - Bahçe yaklaştırıldığı zaman,
  14 - Her kişi ne yapıp getirdiğini bilir.
  15 - Andolsun gizlenen yıldızlara,
  16 - Akıp deliklerine girenlere.
  17 - Andolsun kararmaya başlayan geceye,
  18 - Ve nefes almaya başlayan sabaha,
  19 - Bu, onurlu bir elçinin sözüdür.
  20 - Güçlüdür; Yönetimin Sahibi katından yetkilidir.
  21 - Kendisine uyulmalı ve güvenilmeli.
  22 - Arkadaşınız deli değildir.
  23 - Onu apaçık bir ufukta görmüştür.
  24 - O, hiçbir haberi gizlemiyor.
  25 - O, kovulan sapkının sözü olamaz.
  26 - Öyleyse nereye gidiyorsunuz?
  27 - Bu, tüm halklara bir mesajdır.
  28 - Sizden doğru davranmak isteyenler için…
  29 - Ne dilerseniz, ancak evrenlerin Rabbi olan ALLAH’ın dilediğine göredir.