       ŞEMS (GÜNEŞ) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Andolsun güneşe ve onun aydınlığına,
   2 - Onu izleyen aya,
   3 - Onu açığa çıkaran gündüze,
   4 - Onu örten geceye,
   5 - Göğe ve onu kurana,
   6 - Yere ve onu yuvarlayıp döşeyene,
   7 - Nefse ve onu düzenleyene,
   8 - Sonra da ona kötülüğünü ve erdemliliğini bildirene andolsun ki;
   9 - Onu temizleyen kurtulmuştur.
  10 - Onu başıboş bırakan ise zarar etmiştir.
  11 - Semud (halkı), azgınlığı yüzünden yalanladı.
  12 - En azgınları ayaklanmıştı.
  13 - ALLAH’ın elçisi, onlara, “ALLAH’ın devesine ve onun suyuna dokunmayın“ demişti.
  14 - Onu yalanlayıp deveyi boğazladılar. Bunun üzerine Rab’leri suçlarından ötürü onları silip yerle bir etti.
  15 - Ne var ki hâlâ onların sonlarından ders alınmıyor.