       YA SİN (Y.S.) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Y10S60
   2 - Bilge Kuran’a and olsun.
   3 - Sen elbette elçilerden birisin.
   4 - Dosdoğru bir yol üzerinde.
   5 - Bu, Üstün ve Rahim olanın indirdiği bir vahiydir.
   6 - Ataları uyarılmadığından tümüyle habersiz kalmış bir toplumu uyarman için…
   7 - Çoklarının gerçeği onaylamayacağına dair söz gerçekleşmiştir.
   8 - Boyunlarına, çenelerine kadar varan prangalar taktık da kafaları yukarıya dikilmiştir.
   9 - Önlerinden bir set ve arkalarından bir set çekerek onları perdeledik; artık göremezler.
  10 - Onları uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir; gerçeği onaylamazlar.
  11 - Sen ancak, mesaja uyan ve yalnız başına iken Rahman’a karşı saygılı olan bir kimseyi uyarabilirsin. Onu bağışlanma ve bol bir ödülle müjdele.
  12 - Ölüleri biz, evet biz diriltiriz, onların yaptıklarını ve (ölümlerinden sonraki) sonuçlarını yazarız. Biz her şeyi apaçık bir kitapta saymışızdır.
  13 - Onlara, bir kent halkının kendilerine gelen elçilere gösterdiği tavrın örneğini ver.
  14 - Onlara iki elçi göndermiştik, ikisini de yalanladılar. Bunun üzerine üçüncü biriyle desteklemiştik. “Biz size gönderilen elçileriz“ demişlerdi.
  15 - Dediler ki, “Siz de bizim gibi insandan başka bir şey değilsiniz. Rahman ise hiçbir şey indirmemiştir. Siz yalan söylüyorsunuz.”
  16 - Dediler ki, “Efendimiz bilir ki biz size gönderildik.”
  17 - “Bizim görevimiz, açıkça duyurmaktan ibarettir.”
  18 - Dediler ki, “Sizin yüzünüzden uğursuzluğa uğradık. Eğer son vermezseniz sizi taşlarız/kovarız ve bizden size acı bir ceza dokunacaktır.”
  19 - Dediler ki, “Uğursuzluğunuz sizden kaynaklanmaktadır. Size uyarıda bulunulduğu için mi? Siz gerçekten sınırı aşan bir topluluksunuz.”
  20 - Kentin en uzak yakasından bir adam koşarak, “Ey halkım“ dedi, “Elçilere uyun.”
  21 - “Sizden bir ücret istemeyenlere uyun. Onlar doğru yoldadır.”
  22 - “Beni yaratana ne diye hizmet etmeyeyim? Siz de O’na döneceksiniz.”
  23 - “O’nun dışında tanrılar mı edineyim? Eğer Rahman bana zarar vermek dilese, ne onların şefaati bana bir yarar sağlayabilir ne de beni kurtarabilirler.”
  24 - “O zaman tümüyle sapıtmış olurum.”
  25 - “Ben sizin Efendinizi onayladım; lütfen beni dinleyin.”
  26 - (Ölüm anında) Kendisine, “Bahçeye gir“ denir. “Keşke benim halkım bir bilseydi…“
  27 - “Efendimin beni bağışladığını ve beni ağırladığını…“
  28 - Ondan sonra biz, halkının üzerine gökten bir ordu indirmedik; indirmeye gerek duymadık.
  29 - Sadece bir patlama… Hemen donakaldılar.
  30 - Halkın durumu pek yazık. Kendilerine her ne zaman bir elçi gelse onunla alay ederlerdi.
  31 - Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi ve onların bir daha kendilerine dönmediklerini görmezler mi?
  32 - Hepsi toplanıp huzurumuza getirileceklerdir.
  33 - Ölü toprak onlar için bir ayettir: Onu diriltiriz ve oradan taneler çıkarırız da ondan yerler.
  34 - Orada hurma ağaçları ve üzümlerden oluşan bağ ve bahçeler yetiştirdik ve pınarlar fışkırttık.
  35 - Ki onun ürünlerinden ve elleriyle yetiştirdiklerinden yesinler. Şükretmeyecekler mi?
  36 - Yerin bitirdiklerinden, kendi cinslerinden ve daha bilmedikleri nice şeylerden türlü çiftleri yaratan pek yücedir.
  37 - Gece de onlar için bir ayettir: Ondan gündüzü soyarız da onlar karanlıkta kalırlar.
  38 - Güneş belirlenmiş olan rotasında akıp gitmektedir. Bu Üstün ve Bilgin olanın kurduğu bir düzendir.
  39 - Aya da çeşitli evreler belirledik. Nitekim eski ve eğri bir hurma dalı gibi döner.
  40 - Ne güneş aya yetişebilir, ne de gece, gündüzü geçebilir. Her biri bir yörüngede yüzmektedir.
  41 - Onlar için bir başka ayet de insan soyunu yüklü gemide taşımamızdır.
  42 - Aynı şekilde, onlar için buna benzer (başka) ulaşım araçları da yarattık.
  43 - Dileseydik onları boğardık; ne bir çığlıklarına yetişen olurdu, ne de kurtulabilirlerdi.
  44 - Bunun yerine, bizden bir merhamet görürler ve belli bir süreye kadar yaşatılırlar.
  45 - Kendilerine, “Geçmişinizden ibret alıp geleceğiniz için sakının ki merhamet edilesiniz“ denilmişti.
  46 - Rab’lerinin ayetlerinden bir ayet kendilerine geldiğinde, ondan yüz çevirmeyi adet edinmişlerdi.
  47 - Kendilerine, “ALLAH’ın size verdiği rızıklardan verin“ denildiğinde, inkâr edenler gerçeği onaylayanlara, “ALLAH’ın, dilediği taktirde besleyebileceği kimseleri mi besleyelim? Siz gerçekten iyice sapıtmışsınız“ derler.
  48 - Aynı zamanda, “Doğru sözlü iseniz o söz ne zaman gerçekleşecek?“ diye meydan okurlar.
  49 - Çekişip dururlarken kendilerini yakalayacak bir tek patlamayı beklemektedirler.
  50 - Ne bir vasiyet bırakmaya vakit bulurlar ne de ailelerine dönebilirler.
  51 - Boruya üflenince, onlar mezarlarından kalkıp Rab’lerine koşacaklar.
  52 - “Vay halimize“ derler, “Yattığımız yerden bizi kim kaldırdı? Bu, Rahman’ın söz verdiği şeydi. Demek elçiler doğru söylemişti.”
  53 - Sadece bir patlama… Hemen huzurumuza toplanıp getirilirler.
  54 - Bugün hiç kimseye en ufak bir haksızlık edilmez ve yaptığınızın karşılığından başkasını da görmezsiniz.
  55 - Bahçe halkı o gün zevk ve eğlence ile meşguldürler.
  56 - Eşleriyle birlikte gölgeliklerde, koltuklara yaslanmışlardır.
  57 - Onlar için meyveler ve istedikleri her şey vardır.
  58 - Rahim olan Rab’den söz olarak “selam“ vardır.
  59 - Ey suçlular, siz bugün ayrılın.
  60 - Ey Adem’in çocukları, sapkına hizmet etmeyeceğinize dair sizden söz almamış mıydım? O sizin açık düşmanınızdır.
  61 - Bana hizmet edin. Bu en doğru yoldur.
  62 - Buna rağmen o, sizden birçok nesilleri saptırdı. Hiç aklınızı kullanmaz mıydınız?
  63 - İşte, size söz verilen cehennem budur!
  64 - İnkarınızın bir sonucu olarak orada yanınız.
  65 - O gün ağızlarına mühür vururuz da, bizimle elleri konuşur ve yapmış olduklarına da ayakları tanıklık eder.
  66 - Dilesek gözlerini büsbütün kör ederdik. Yolu bulmaya çalıştıklarında göremezlerdi.
  67 - Dilesek onları oldukları yerde dondurur ne ileri gidebilir ne de geri dönebilirlerdi.
  68 - Kime çok ömür verirsek, yaratılışını tersine çeviririz. Anlamaz mısınız?
  69 - Ona şiir öğretmiş değiliz, zaten ona uygun düşmez. Bu, ancak bir mesaj ve apaçık bir Kuran’dır.
  70 - Dirileri uyarır ve inkârcıları açığa çıkarır.
  71 - Görmezler mi, kendi ellerimizle onlar için çiftlik hayvanlarını yarattık da onlara sahip olmaktadırlar?
  72 - Onları kendilerine boyun eğdirdik; bir kısmına binmekte bir kısmından da yemektedirler.
  73 - Ve onlar için onlarda başka yararlar ve içecekler vardır. Şükretmeyecekler mi?
  74 - ALLAH’tan başka tanrılar edindiler. Belki kendilerine yardım ederler diye.
  75 - Oysa onlara yardım edemezler; hatta tam tersine kendileri onları korumak için nöbet bekleyen askerlerdir.
  76 - Sözleri seni üzmesin. Gizledikleri ve açıkladıkları her şeyi çok iyi biliriz.
  77 - İnsan, kendisini bir damlacıktan yarattığımızı görmez mi ki bize karşı apaçık bir düşman kesilir?
  78 - Ve yaradılışını unutarak bize örnekli bir soru yöneltti: “Çürüdükten sonra kemikleri kim diriltecek?“
  79 - De ki: “Kim onları ilk kez yarattıysa onları yine O diriltecek. O her türlü yaratmayı bilendir.”
  80 - O ki, size yeşil (klorofilli) ağaçtan ateş çıkarandır. Nitekim onu yakıyorsunuz.
  81 - Gökleri ve yeri yaratan onların benzerini yaratmaya güç yetiremez mi? Gerçekten O, Yaratandır, Bilendir.
  82 - Bir şeyi dilediği zaman, ona sadece “Ol!“ der ve o da hemen oluverir.
  83 - Her şeyin yönetimini elinde bulunduran çok yücedir ve siz de O’na döndürüleceksiniz.