       ŞUARA (ŞAİRLER) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - T9S60M.
   2 - Bunlar (harfler), açıklayıcı kitabın mucizeleridir.
   3 - Gerçeği onaylamıyorlar diye kendini kahrediyor olabilirsin.
   4 - Dilesek onların üzerine gökten bir mucize indiririz de ona boyun eğip kalırlar.
   5 - Her ne zaman Rahman’dan kendilerine yeni bir mesaj gelse, mutlaka ondan yüz çevirirler.
   6 - Yalanladıkları için, eğlenceye aldıkları şeylerin haberleri kendilerine ulaşacaktır.
   7 - Yeryüzüne bakmazlar mı, onda değişik türden nice güzel bitkiler bitirmişiz.
   8 - Bunda bir işaret vardır. Ama çokları onaylayacak değildir.
   9 - Kuşkusuz senin Efendin Güçlüdür, Rahimdir.
  10 - Bir zamanlar Efendin Musa’ya seslenmişti: “O zalim topluma git.”
  11 - “Firavunun halkına... Dinleyip düzelmeyecekler mi?“
  12 - Dedi ki, “Efendim, onların beni yalanlamalarından korkuyorum.”
  13 - “Göğsüm daralıyor, dilim açılmıyor; kardeşim Harun’u gönder.”
  14 - “Ayrıca, onların yanında suçlu biriyim. Korkarım ki beni öldürsünler.”
  15 - Dedi ki, “Hayır, siz ikiniz ayetler (vahiy ve mucizeler)imizle gidin. Biz sizinle birlikteyiz; dinliyoruz.”
  16 - “İkiniz Firavuna varıp deyin ki, ‘Biz evrenlerin Efendisinin elçileriyiz.’“
  17 - “‘İsrailoğullarını bizimle birlikte gönder.’“
  18 - Dedi ki, “Biz seni daha bebekken alıp yetiştirmedik mi ve hayatının nice yıllarını aramızda geçirmedin mi?“
  19 - “Sonunda yapacağını yaptın. Sen nankör birisin.”
  20 - Dedi ki, “O işi yaptığım zaman yanlış yoldaydım.”
  21 - “Sonra, sizden korktuğum için sizden kaçtım ve Efendim bana bilgelik verip beni elçilikle görevlendirdi.”
  22 - “Başıma kaktığın bu iyilik de, İsrailoğullarını köleleştirmen yüzündendir!“
  23 - Firavun, “Evrenlerin Rabbi de ne demek?“ dedi.
  24 - Dedi ki, “Kesinlikle gerçeği onaylayacaksanız O, göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir.”
  25 - Etrafındakilere dönerek, “İşitiyor musunuz?“ dedi.
  26 - Dedi ki, “Sizin Efendiniz ve evvelki atalarınızın Rabbidir.”
  27 - Dedi ki, “Size gönderilen elçi, kesinlikle bir deli.”
  28 - Dedi ki, “Aklınızı kullanıyorsanız, O doğunun, batının ve aralarındakilerin de Rabbidir.”
  29 - Dedi ki, “Benden başka bir tanrı (otorite) edinirsen seni hapis cezasına çarpacağım.”
  30 - Dedi ki, “Size apaçık bir şey getirmiş olsam da mı?“
  31 - Dedi ki, “Doğru sözlüysen getir bakalım onu.”
  32 - Değneğini atınca apaçık bir yılan oluverdi.
  33 - Elini çıkarınca bakanlara bembeyaz görünüverdi.
  34 - Çevresindeki ileri gelenlere dedi ki, “Bu, gerçekten çok usta bir büyücü imiş.”
  35 - “Büyüsüyle sizi toprağınızdan çıkarmak istiyor. Ne önerirsiniz?“
  36 - Dediler ki, “Onu ve kardeşini alıkoy ve kentlere toplayıcılar gönder de“
  37 - “Sana tüm usta büyücüleri getirsinler.”
  38 - Belirlenmiş günün randevusu için büyücüler bir araya getirildiler.
  39 - Halka da, “Siz de toplanır mısınız?“ denildi.
  40 - “Büyücüler üstün gelirse onlara uyabiliriz.”
  41 - Büyücüler geldiklerinde Firavuna, “Eğer biz üstün gelirsek bize bir ücret ödenecek mi?“ dediler.
  42 - “Evet“ dedi, “Hatta siz benim konseyime gireceksiniz.”
  43 - Musa onlara, “Atacağınızı atın“ dedi.
  44 - İplerini ve değneklerini attılar, “Firavunun onuru için biz üstün geleceğiz“ dediler.
  45 - Sonra Musa değneğini attı; hemen onların uydurduklarını yutmaya başladı.
  46 - Büyücüler secdeye kapandılar.
  47 - Dediler, “Evrenlerin Efendisini onayladık“
  48 - “Musa’nın ve Harun’un Efendisine…“
  49 - Dedi ki, “Ben size izin vermeden mi onu onayladınız? O, size büyücülüğü öğreten ustanız olmalı. Şimdi göreceksiniz: Ellerinizi, ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve hepinizi asacağım.”
  50 - “Umurumuzda değil“ dediler, “Biz zaten Efendimize döneceğiz.”
  51 - “İlk gerçeği onaylayanlar olduğumuz için umarız ki Efendimiz hatalarımızı bağışlar.”
  52 - Musa’ya, “Kullarımı yola çıkar, siz izleneceksiniz“ diye vahyettik.
  53 - Firavun, kentlere kitle propagandacıları gönderdi:
  54 - “Bunlar küçük bir çetedir.”
  55 - “Bize karşı öfkeyle ayaklanmaktadırlar.”
  56 - “Biz ise çoğunluk olarak alarmda olmalıyız.”
  57 - Sonunda, onları çıkardık: Bahçelerden, çeşmelerden,
  58 - Hazinelerden, yüksek makamlardan…
  59 - Daha sonra onları İsrailoğullarına miras yaptık.
  60 - Onları doğuya doğru izlediler.
  61 - Her iki topluluk birbirini görünce, Musa’nın arkadaşları, “İşte yakalanıyoruz“ dediler.
  62 - “Asla. Efendim benimle birliktedir; bana bir çıkış yolu gösterecektir“ dedi.
  63 - Musa’ya, “Değneğini denize vur“ diye vahyettik. Bunun üzerine yarıldı ve her bölüm koca bir tepe gibi oldu.
  64 - Sonra, diğerlerini yaklaştırdık.
  65 - Musa’yı ve kendisiyle beraber olan herkesi kurtardık.
  66 - Sonra, diğerlerini boğduk.
  67 - Elbette bunda bir ders vardır; ama çokları onaylamaz.
  68 - Kuşkusuz, senin Efendin Üstündür, Rahimdir.
  69 - Onlara İbrahim’in tarihini anlat.
  70 - Babasına ve halkına, “Neye hizmet ediyorsunuz?“ demişti.
  71 - “Heykellere hizmet ediyoruz; biz kendimizi onlara adamış bulunuyoruz“ dediler.
  72 - “Kendilerini çağırdığınızda sizi işitiyorlar mı?“ dedi,
  73 - “Yahut size yarar veya zarar verebiliyorlar mı?“
  74 - “Hayır; ancak biz atalarımızın böyle yaptıklarını gördük“ dediler.
  75 - “Peki“ dedi, “Hizmet etmekte olduklarınızı gördünüz mü“
  76 - “Siz ve geçmiş atalarınız?“
  77 - “Onlar benim düşmanımdır; yalnız Evrenlerin Rabbi hariç;“
  78 - “Beni yaratan ve bana yol gösteren O’dur.”
  79 - “Beni yediren ve içiren O’dur.”
  80 - “Hastalandığım zaman bana şifa veren O’dur.”
  81 - “Beni öldüren ve sonra dirilten O’dur.”
  82 - “Yargı gününde, kusurlarımı bağışlayacağını umduğum da O’dur.”
  83 - “Efendim, bana bilgelik ver ve beni iyiler arasına kat.”
  84 - “Beni, sonraki nesiller için iyi bir örnek kıl.”
  85 - “Beni, Nimetler Bahçesine varis olanlardan yap.”
  86 - “Babamı bağışla, zira o sapıtmış bulunuyor.”
  87 - “Diriliş gününde beni utandırma.”
  88 - O gün, paranın ve çocukların yararı olmayacaktır.
  89 - ALLAH’a mükemmel bir kalp ile gelenler hariç.
  90 - Erdemlilere bahçe sunulacaktır.
  91 - Azgınlar için de cehennem ortaya konacaktır.
  92 - Onlara şöyle denir, “Hani hizmet ettikleriniz nerede“
  93 - “O ALLAH’tan aşağı? Size şimdi yardım edebiliyorlar mı? Kendilerine bile yardımları dokunabiliyor mu?“
  94 - Azgınlarla birlikte tepetakla oraya atılacaklardır.
  95 - İblis’in tüm askerleri de…
  96 - Orada çekişerek şöyle konuşacaklar:
  97 - “ALLAH’a andolsun, biz gerçekten çok açık bir sapıklık içinde imişiz.”
  98 - “Çünkü sizi evrenlerin Efendisine denk tutuyorduk.”
  99 - “Bizi saptıranlar suçlulardı.”
 100 - “Şimdi bizim ne şefaatçimiz var.”
 101 - “Ne de yakın bir dostumuz.”
 102 - “Bir şansımız daha olsaydı da, gerçeği onaylayanlar olsaydık.”
 103 - Bunda bir ders var; ancak çoğunluk onaylamaz.
 104 - Kuşkusuz senin Efendin Üstündür, Rahim’dir.
 105 - Nuh’un halkı elçileri yalanladı.
 106 - Kardeşleri Nuh onlara demişti ki, “Dinleyip erdemli davranmaz mısınız?“
 107 - “Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.”
 108 - “ALLAH’ı dinleyip bana uymalısınız.”
 109 - “Buna karşılık sizden herhangi bir ücret de istemiyorum. Benim ücretim, ancak evrenlerin Efendisine aittir.”
 110 - “ALLAH’ı dinleyip bana uymalısınız.”
 111 - Dediler ki, “Seni izleyenler bayağı ve kötü kimseler iken, nasıl olur da seni onaylarız?“
 112 - Dedi ki, “Onların yaptıklarından bir bilgim yok.”
 113 - “Hesapları, yalnız Efendime aittir; keşke anlasanız.”
 114 - “Kesinlikle hiçbir gerçeği onaylayanı kovamam.”
 115 - “Ben ancak apaçık bir uyarıcıyım.”
 116 - Dediler ki, “Bak Nuh, bu davranışına bir son vermezsen taşlananlardan olacaksın.”
 117 - Dedi ki, “Efendim, halkım beni yalanladı.”
 118 - “Benimle onların arasını aç; beni ve beraberimdeki gerçeği onaylayanları kurtar.”
 119 - Onu ve yanındakileri yüklü bir gemiyle kurtardık.
 120 - Sonra bunun ardından, geride kalanları boğduk.
 121 - Bunda bir ders var; ancak çoğunluk onaylamaz.
 122 - Kuşkusuz senin Efendin Üstündür, Rahimdir.
 123 - Ad (halkı) da elçileri yalanladı.
 124 - Kardeşleri Hud onlara demişti ki, “Erdemli davranmaz mısınız?“
 125 - “Ben, size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.”
 126 - “ALLAH’ı dinleyip bana uyun.”
 127 - “Buna karşılık sizden herhangi bir ücret de istemiyorum. Benim ücretim, ancak evrenlerin Efendisine aittir.”
 128 - “Her tepenin üzerine bir işaret (bir yapı) yerleştirip oyalanıyor musunuz?“
 129 - “Ebedi kalırsınız diye sağlam sanayiler/endüstriler mi kurarsınız?“
 130 - “Yakaladığınız vakit acımasız yakalıyorsunuz.”
 131 - “ALLAH’ı dinleyip bana uymalısınız.”
 132 - “Bildiğiniz her şeyi size vereni dinleyin.”
 133 - “Size çiftlik hayvanları ve çocuklar verdi.”
 134 - “Üstelik bahçeler, pınarlar…“
 135 - “Sizin için müthiş bir günün cezasından korkarım.”
 136 - Dediler ki, “Öğüt versen de vermesen de bizce birdir.”
 137 - “Bu, bizden öncekilerin izlediği yaşantı biçimidir.”
 138 - “Biz, cezalandırılacak da değiliz.”
 139 - Böylece onu yalanladılar. Nihayet biz de onları yok ettik. Bunda bir ders var; ancak çoğunluk onaylamaz.
 140 - Kuşkusuz senin Efendin Üstündür, Rahimdir.
 141 - Semud (halkı) da elçileri yalanladı.
 142 - Kardeşleri Salih onlara demişti ki, “Erdemli olmaz mısınız?“
 143 - “Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.”
 144 - “ALLAH’ı dinleyip bana uymalısınız.”
 145 - “Buna karşılık sizden bir ücret de istemiyorum. Benim ücretimi ancak evrenlerin Rabbi öder.”
 146 - “Şurada güvenlik içinde mi bırakılacaksınız?“
 147 - “Bahçeler, pınarlar, “
 148 - “Ekinler ve olgun meyveli hurmalıklar içindesiniz.”
 149 - “Ve dağlardan lüks köşkler yontuyorsunuz.”
 150 - “ALLAH’ı dinleyip beni izlemelisiniz.”
 151 - “Sınırı aşanların emrine uymayın.”
 152 - “Onlar yeryüzünde iyilik değil kötülük işlerler.”
 153 - Dediler ki, “Sen büyülenmişsin.”
 154 - “Sen bizim gibi bir insansın. Doğru sözlü isen bize bir mucize getir bakalım.”
 155 - Dedi ki, “İşte şu deve. Onun su içeceği belli bir zamanı vardır. Sizin de su içeceğiniz belli bir gününüz vardır.”
 156 - “Ona bir kötülük dokundurmayın. Yoksa büyük bir günün cezasına çarpılırsınız.”
 157 - Nihayet onu kestiler; ancak pişman oldular.
 158 - Ve ceza onları yakaladı. Bunda bir ders var; ancak çoğunluk onaylamaz.”
 159 - Kuşkusuz senin Efendin Üstündür, Rahimdir.
 160 - Lut’un halkı da elçileri yalanladı.
 161 - Kardeşleri Lut onlara demişti ki, “Erdemli olmayacak mısınız?“
 162 - “Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.”
 163 - “ALLAH’ı dinleyip bana uyun.”
 164 - “Buna karşı sizden herhangi bir ücret de istemiyorum. Benim ücretim ancak evrenlerin Efendisine aittir.”
 165 - “Siz halkın arasından erkeklere mi yöneliyorsunuz?“
 166 - “Efendinizin sizin için yarattığı eşlerinizi terkederek? Siz gerçekten haddi çok aşan bir toplumsunuz.”
 167 - Dediler, “Bak Lut, bu tavrına son vermezsen sürülenlerden olacaksın.”
 168 - Dedi ki, “Ben, bu davranışınızı iğrenç buluyorum.”
 169 - “Efendim, beni ve ailemi bu yaptıklarından kurtar.”
 170 - Onu ve tüm ailesini kurtardık
 171 - Yalnız bir yaşlı kadın hariç; geride kalanlardan idi.
 172 - Sonra diğerlerini yerle bir ettik.
 173 - Üzerlerine bir çeşit yağmur yağdırdık; uyarılanların yağmuru ne felaketli bir yağmurdur.
 174 - Bunda bir ders var; ancak çokları onaylamaz.
 175 - Kuşkusuz senin Efendin Üstündür, Rahimdir.
 176 - Eyke halkı da elçileri yalanladı.
 177 - Kardeşleri Şuayb onlara demişti ki, “Erdemli olmayacak mısınız?“
 178 - “Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.”
 179 - “ALLAH’ı dinleyin ve beni izleyin.”
 180 - “Buna karşı sizden herhangi bir ücret de istemiyorum. Benim ücretim ancak evrenlerin Efendisine aittir.”
 181 - “Ölçüyü tam uygulayın. Kandıranlardan olmayın.”
 182 - “Doğru ölçek ile tartınız.”
 183 - “Halkın hakkını kısmayın ve yeryüzünde kötülük işleyerek karışıklık çıkarmayın.”
 184 - “Sizi ve önceki nesilleri yaratanı sayıp dinleyin.”
 185 - Dediler ki, “Sen büyülenmişsin.”
 186 - “Sen sadece bizim gibi bir insansın ve biz senin yalan söylediğini sanıyoruz.”
 187 - “Doğru sözlü isen üzerimize gökten kütleler indir.”
 188 - Dedi ki, “Efendim sizin ne yaptığınızı çok iyi bilir.”
 189 - Onu yalanladılar ve sonuç olarak Sayvan Gününün cezası kendilerini yakaladı; müthiş bir günün cezasıydı.
 190 - Bunda bir ders var; ancak çoğunluk onaylamaz.
 191 - Kuşkusuz, senin Efendin Üstündür, Rahimdir.
 192 - Bu, evrenlerin Efendisinin indirdiği vahiydir.
 193 - Onu Güvenilir Ruh (Cebrail) indirmiştir.
 194 - Senin kalbine… Uyarıcılardan biri olasın diye.
 195 - Apaçık Arapça bir dille.
 196 - Daha önceki kitaplarda da anılmıştır.
 197 - İsrailoğulları bilginlerinin onu bilmiş olması onlar için yeterli bir delil oluşturmuyor mu?
 198 - Onu bir takım yabancılara indirseydik,
 199 - Ve onu onlara okusaydı onu onaylamayacaklardı.
 200 - İşte biz onu suçluların kalplerine böylece (yabancı bir dil gibi) sokarız.
 201 - Acı azabı görünceye kadar onu onaylamazlar.
 202 - Onlara ansızın, beklemedikleri bir anda gelecektir.
 203 - O zaman, “Bize biraz daha süre verilmez mi?“ derler.
 204 - Onlar, hâlâ cezamıza karşı meydan mı okuyorlar?
 205 - Gördüğün gibi, biz onları yıllarca yaşatsak
 206 - Ve sonra kendilerine söz verilen başlarına gelse,
 207 - O tattıkları nimetler kendilerine bir yarar sağlamaz.
 208 - Biz uyarıcıları olmayan hiçbir kenti yok etmedik.
 209 - Bu bir uyarı ve mesajdır; çünkü biz haksızlık etmeyiz.
 210 - Onu sapkınlar indirmemiştir.
 211 - Onlar bunu ne yaparlar, ne de becerirler.
 212 - Çünkü onlar işitmekten men edilmişlerdir.
 213 - ALLAH ile birlikte bir başka tanrı çağırma; yoksa cezalandırılırsın.
 214 - Sana en yakın olan insanları uyar.
 215 - Ve seni izleyen gerçeği onaylayanlara kanadını indir.
 216 - Sana karşı gelirlerse, “Yaptıklarınızdan uzağım“ de.
 217 - Üstün ve Rahman olana güven.
 218 - O ki (ibadet ve düşünme için) kalktığın/uyandığın zaman seni görür.
 219 - Ve senin secde edenler arasındaki hareketini de.
 220 - Çünkü O İşitendir, Bilendir.
 221 - Sapkınların kime indiğini size bildireyim mi?
 222 - Onlar her günahkar iftiracıya iner.
 223 - Kulak verirler; ancak çoğu yalancıdır.
 224 - Şairlere ise azgınlar uyar.
 225 - Onların her vadide koştuklarını (duruma göre yön değiştirdiklerini) görmez misin?
 226 - Ve onlar yapmadıkları şeyleri söylerler.
 227 - Ancak gerçeği onaylayanlar, erdemli davrananlar, ALLAH’ı çok ananlar ve haksızlığa karşı mücadele edenler hariç. Zalimler, nasıl bir devrim ile devrileceklerini bileceklerdir.