       HÂKKA SURESİ

   1 - OLACAK OLANIN gerçekleşmesi!
   2 - Ne korkunçtur (inanmayanlar için) başa gelecek olanın gerçekleşmesi!
   3 - Bilir misin, nedir, başa gelecek olanın gerçekleşmesi?
   4 - SEMÛD ve 'Âd (kabileleri), o anî felaket (haberlerin)i yalanladılar!
   5 - Semûd mu? Onlar şiddetli bir (yer) sarsıntı(sı) ile yok edildi;
   6 - 'Âd ise öfkeli bir kasırga ile yok olup gitti,
   7 - Allah, onların (kökünü kurutmak üzre,) üzerlerinde o kasırgayı yedi gece sekiz gün estirdi; öyle ki insanların (kökünden çıkarılmış) hurma kütükleri gibi yere yıkıldıklarını gözünde canlandırabilirsin.
   8 - şimdi onlardan geriye kalan bir iz görüyor musun?
   9 - Bir de Firavun vardı; ve ondan önce yaşamış (birçok)ları, altüst olmuş şehirler -(onların hepsi) günah üstüne günah işlemişlerdi;
  10 - ve Rablerinin (gönderdiği) elçilere isyan etmişlerdi: Allah şiddetli bir ceza darbesi ile onların hesabını gördü!
  11 - (Ve) bakın: (Nûh tufanının) suları bütün bentleri aşıp patladığında sizi o gemi ile Biz (güvenli bölgelere) taşıdık,
  12 - ki bütün bunları size (kesintisiz) bir uyarı haline getirelim ve her uyanık ve duyarlı kulak onu bilinçle algılayabilsin.
  13 - O halde, (Son Saat'i gözünün önüne getir,) (hesap vakti) sûru(nun) bir tek üflemeyle ses verdiği,
  14 - yeryüzü(nün) ve dağlar(ın) bir tek darbe ile yerlerinden sökülüp parçalandıkları (ânı)!
  15 - İşte böyle, olup bitmesi gereken o Gün olup bitecek;
  16 - ve gök yarılıp parçalanacak -çünkü o Gün zayıf ve güçsüz düşecek-;
  17 - ve melekler onun başlarında (duracak); ve onların da üstünde, o Gün sekiz(i) Rabbinin kudret ve egemenlik tahtını taşıyacak.
  18 - O Gün hesaba çekileceksiniz: en gizli işiniz (bile) gizli kalmayacak.
  19 - Sicili sağ eline tutuşturulan, haykıracak: "Gelin, hepiniz gelin! Şu sicilimi okuyun!
  20 - Zaten (bir gün) hesabımın önüme konulacağını bilmiştim!"
  21 - Ve o, kendini böylece mutlu bir hayatın içinde bulacak,
  22 - yüce bir cennette,
  23 - (yaptıklarının) meyvelerine kolayca ulaşabileceği.
  24 - (Ve böylece kutsanan herkese,) "Geçip gitmiş günlerde ilerisi için yaptığınız bütün (güzel işler)e karşılık neşe ile yiyip için!" (denilecek.)
  25 - Sicili sol eline tutuşturulana gelince, "Eyvah!" diye feryad edecek, "Keşke sicilim bana gösterilmeseydi,
  26 - ve (keşke) şu hesabımı görmemiş olsaydım!
  27 - Keşke bu (ölümüm) benim sonum olsaydı!
  28 - (Şimdiye kadar) sahip olduğum şeylerin bana hiçbir faydası olmadı,
  29 - (ve) bütün tartışma ve karşı koyma gücüm elimden kayıp gitti!"
  30 - (Daha sonra,) "Onu yakalayıp bağlayın!" (diye emredilir,)
  31 - "Ve sonra cehenneme atın,
  32 - ve sonra (kendisi gibi suçluların bağlandığı) bir zincire bağlayın, uzunluğu yetmiş arşın olan (bir zincire):
  33 - çünkü o, yüce Allah'a inanmadı,
  34 - ve ihtiyaç içinde olanları yedirip içirmek için hiçbir istek ve kararlılık duymadı:
  35 - bundan dolayı bugün ne bir dostu var,
  36 - ne de pislikten başka bir yiyeceği,
  37 - suçlulardan başkasının yemediği bir yiyecek!"
  38 - EVET! Görebildiğiniz her şeyi tanıklığa çağıracağım;
  39 - ve bütün göremediklerinizi!
  40 - Bakın, bu (Kuran) gerçekten şerefli bir Elçi'nin (vahyedilmiş) sözüdür,
  41 - ve o, inanmaya ne kadar az (eğilimli) olsanız da bir şair sözü değildir;
  42 - ve ders almaya ne kadar az (hazır olsanız) da bir kâhin sözü de değildir:
  43 - (o) bütün âlemlerin Rabbinden bir vahiy(dir).
  44 - Şimdi o, (kendisine bunu emanet ettiğimiz kişi,) (kendi) sözlerinden bir kısmını Bize isnad etmeye kalkışsaydı,
  45 - o'nu sağ elinden yakalardık;
  46 - ve şah damarını keserdik;
  47 - ve hiç biriniz o'nu koruyamazdı!
  48 - Gerçek şu ki bu (Kuran), Allah'a karşı sorumluluk bilinci duyan herkes için bir öğüt ve uyarıdır.
  49 - Ve bakın, içinizde onu yalanlayacakların bulunduğunu iyi biliriz:
  50 - ama bu (red), şüphesiz, (Allah'ın vahyinin) doğruluğu(nu) inkar edenler için acı bir pişmanlık kaynağı olacaktır,
  51 - çünkü o, mutlak hakikattir!
  52 - Öyleyse, kudret sahibi Rabbinin ismini yücelt!
