       RAHMAN (RAHMAN) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Rahman,
   2 - Kuran’ı öğretti.
   3 - İnsanı yarattı.
   4 - Ona beyanı (açıklama yeteneğini) öğretti.
   5 - Güneş ve ay bir hesap ile (hareket etmekte) dir.
   6 - Yıldızlar ve ağaçlar secde etmektedirler.
   7 - Göğü yükseltti ve ölçüyü/dengeyi koydu.
   8 - Ki ölçüyü aşmayasınız.
   9 - Ölçüyü adaletle gözetiniz; ölçüyü kaybetmeyiniz.
  10 - Yeryüzünü tüm yaratıklar için yarattı.
  11 - Orada meyveler, salkımlı hurma ağaçları vardır.
  12 - Kabuklu taneler ve baharatlar.
  13 - (Ey insanlar ve cinler), Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  14 - İnsanı, çömlek gibi kuru bir çamurdan yarattı.
  15 - Cinleri de dumansız ateşten yarattı.
  16 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  17 - İki doğunun ve iki batının Rabbi.
  18 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  19 - İki denizi salmıştır; birbirlerine kavuşuyorlar.
  20 - Aralarında bir engel vardır; birbirinin sınırını aşıp karışmazlar.
  21 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  22 - İkisinden de inci ve mercan çıkar.
  23 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  24 - Denizde dağlar gibi akıp giden gemiler O’nundur.
  25 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  26 - Üzerinde bulunan herkes ölümlüdür.
  27 - Sadece Görkemli ve Onurlu Efendinin varlığı kalıcıdır.
  28 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  29 - Göklerde ve yerde olan herkes O’na yalvarır. O her gün kesintisiz kontrol etmektedir.
  30 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  31 - Ey sorumlu iki topluluk, sizi elbette sorguya çekeceğiz.
  32 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  33 - Ey insanlar ve cinler topluluğu, göklerin ve yerin çaplarını aşmaya gücünüz yetiyorsa, aşıp geçin. Bir yetkiye sahip olmadan geçemezsiniz.
  34 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  35 - Üzerinize ateşten toplar ve ışınlar gönderilir; yardım görmezsiniz.
  36 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  37 - Gök parçalanıp da, yağ gibi eridiği ve kırmızı bir güle dönüştüğü zaman…
  38 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  39 - O gün ne insana ne de cine günahından sorulmaz.
  40 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  41 - Suçlular yüzlerinden tanınır ve yaka paça götürülürler.
  42 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  43 - İşte bu, suçluların yalanlayıp durduğu cehennemdir.
  44 - Onunla kaynar su arasında dönüp dolaşırlar.
  45 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  46 - Efendisinin görkeminden korkan (cin ve insan) lar için iki bahçe vardır.
  47 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  48 - Türlü besinlerle doludur her ikisi.
  49 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  50 - İçlerinde akan pınarlar vardır.
  51 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  52 - İkisinde de her meyveden iki çeşit vardır.
  53 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  54 - Astarları atlastan yataklara yaslanırlar, her iki bahçenin meyveleri pek yakındır.
  55 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  56 - Oralarda sarkan meyveler vardır; daha önce ne bir insan ne de bir cin tarafından dokunulmamış.
  57 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  58 - Onlar yakut ve mercan gibidirler.
  59 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  60 - İyiliğin karşılığı, yalnız iyilik değil midir?
  61 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  62 - O ikisinin ötesinde iki bahçe daha var.
  63 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  64 - Yemyeşildirler.
  65 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  66 - İkisinde de fışkıran iki kaynak vardır.
  67 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  68 - Her ikisinde de meyveler, hurmalar ve narlar vardır.
  69 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  70 - Her ikisinde de iyilikler, güzellikler vardır.
  71 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  72 - Çadırlara kapanmış güzeller
  73 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  74 - Daha önce onlara ne insan ne de cin dokunmamıştı.
  75 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  76 - Yeşil yastıklara ve işlemeli halılara yaslanırlar.
  77 - Efendinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz?
  78 - Görkemli ve Onurlu Efendinin ismi ne yücedir!