       SAFFAT (DİZENLER) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - And olsun sıralar halinde dizenlere,
   2 - İtekleyip sürenlere,
   3 - Ve mesajı okuyanlara…
   4 - Ki sizin Tanrınız birdir.
   5 - Göklerin, yerin ve her ikisinin arasında bulunanların Rabbidir, doğuların Rabbidir.
   6 - Biz en aşağıdaki göğü gezegenler ile süsleyip,
   7 - Her türlü inatçı sapkına karşı bir koruma yaptık.
   8 - Yüce topluluğu dinleyemezler; her yandan atılırlar.
   9 - Kovulurlar; sürekli bir azabı haketmişlerdir.
  10 - Bir söz kapan olursa, onu, delici bir ışın izler.
  11 - Sor onlara, “Yaratılış bakımından onlar mı daha çetin, yoksa bizim yarattıklarımız mı?“ Onları yapışkan bir balçıktan yarattık.
  12 - Sen hayranlık duyarken onlar alay ediyorlar.
  13 - Kendilerine hatırlatıldığında öğüt almıyorlar.
  14 - Bir delil gördüklerinde onu aşağılıyorlar.
  15 - Derler, “Bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir.”
  16 - “Ölüp, toprak ve kemik olduktan sonra mı, biz mi diriltilecekmişiz?“
  17 - “Hatta bizden önceki atalarımız da mı?“
  18 - De ki: “Evet, hem de horlanarak.”
  19 - O, bir tek dokunmadır. O zaman (kalkıp) bakınırlar.
  20 - “Vay halimize!“ derler, “Bu Yargı Günüdür.”
  21 - Bu, sizin yalanlamış olduğunuz karar günüdür.
  22 - Zalimleri toplayın. Eşlerini ve,
  23 - ALLAH’tan başka hizmet ettiklerini… Onlara cehennemin yolunu gösterin.
  24 - Ve durdurun onları; sorguya çekileceklerdir.
  25 - “Neden birbirinize yardım etmiyorsunuz?“
  26 - Hayır, o gün tümüyle teslim olmuşlardır.
  27 - Dönüp birbirlerini sorgularlar.
  28 - “Siz bize sağ yanımızdan yaklaşıyordunuz“ derler.
  29 - Derler ki, “Aslında siz onaylamış kimseler değildiniz.”
  30 - “Bizim sizin üzerinizde herhangi bir gücümüz yoktu. Aksine siz azmış bir topluluktunuz.”
  31 - “Efendimizin hakkımızdaki sözü gerçekleşti, artık tadacağız.”
  32 - “Biz azmıştık. Sizi de azdırdık.”
  33 - Böylece, o gün onlar azapta ortaktırlar.
  34 - Biz suçlulara böyle yaparız.
  35 - Kendilerine “La ilahe illa ALLAH“ denildiğinde büyükleniyorlardı.
  36 - “Tanrılarımızı deli bir şair için mi terk edeceğiz?“ diyorlardı.
  37 - Doğrusu, o, gerçeği getirmiş ve elçileri doğrulamıştır.
  38 - Siz elbette acı azabı tadacaksınız.
  39 - Sadece yapmış olduklarınızın karşılığını görüyorsunuz.
  40 - Kendilerini sadece ALLAH’a adamış kulları hariç.
  41 - Onlar bilinen bir rızkı haketmişlerdir.
  42 - Meyvelerle ağırlanacaklardır.
  43 - Nimet bahçelerinde.
  44 - Karşılıklı koltuklar üzerinde.
  45 - Onlara pınarlardan doldurulmuş kadehler sunulur.
  46 - Durudur, içenlere zevk ve lezzet verir.
  47 - Onda ne başağrısı ne de sarhoşluk vardır.
  48 - Yanlarında da, gözlerinin içine bakan güzel eşler…
  49 - Korunmuş yumurtalar gibidirler.
  50 - Birbirlerine dönüp soruşurlar.
  51 - İçlerinden biri der ki, “Benim bir arkadaşım vardı.”
  52 - “Şöyle konuşurdu, ‘Sen de doğruluyor musun?’ “
  53 - “ ‘Biz toprak ve kemik olduktan sonra mı, biz mi dirileceğiz?’ “
  54 - (Yanındakilere,) “Bakar mısınız?“ der.
  55 - Baktığında, onu cehennemin ortasında bulur.
  56 - “ALLAH’a andolsun, az kalsın sen beni de mahvedecektin“ der.
  57 - “Efendimin nimeti olmasaydı, ben de şimdi seninle birlikte olurdum.”
  58 - “(Sana göre), biz öldüğümüzde“
  59 - “İlk ölüm hariç, cezalandırılmayacaktık hani?“
  60 - İşte büyük zafer budur.
  61 - Çalışanlar bunun için çalışmalı.
  62 - Bu mu daha iyi bir duraktır, yoksa zakkum ağacı mı?
  63 - Biz onu zalimler için bir test kıldık.
  64 - O, cehennemin dibinden çıkan bir ağaçtır.
  65 - Tomurcukları sapkınların başı gibidir.
  66 - Onlar ondan yiyerek karınlarını doyuracaklar.
  67 - Bunun üstüne onlar için cehennemi bir kokteyl vardır.
  68 - Sonra dönüşleri yine cehennemedir.
  69 - Onlar, atalarını sapık kimseler olarak bulmuşlardı.
  70 - Ve onların izlerini körükörüne izliyorlardı.
  71 - Kendilerinden önce de niceleri aynı şekilde sapmıştı.
  72 - İçlerinden uyarıcılar göndermiştik.
  73 - Uyarılanların sonunun nasıl olduğuna bir bak.
  74 - Kendilerini sadece ALLAH’a adayan kulları hariç.
  75 - Nuh bize seslenmişti de ne güzel karşılık vermiştik.
  76 - Onu ve ailesini o büyük felaketten kurtarmıştık.
  77 - Onun soyunu ise yaşattık.
  78 - Ve biz onu daha sonrakiler için bıraktık.
  79 - Tarih boyunca Nuh’a selam.
  80 - Biz güzel davrananları işte böyle ödüllendiririz.
  81 - O, bizim gerçeği onaylayan kullarımızdandı.
  82 - Sonra diğerlerini boğduk.
  83 - İbrahim onun bir kolundan idi.
  84 - Efendisine tertemiz bir kalp ile gelmişti.
  85 - Babasına ve halkına, “Neye hizmet ediyorsunuz?“ demişti.
  86 - “ALLAH’ın dışında, uyduruk tanrılar mı istiyorsunuz?“
  87 - “Evrenlerin Efendisini ne zannediyorsunuz?“
  88 - Yıldızlara bir göz attı.
  89 - “Bıktım, yoruldum artık“ dedi.
  90 - Onlar da onu bırakıp gittiler.
  91 - Sonra, tanrılarına yöneldi ve “Yemez misiniz?“ dedi.
  92 - “Neyiniz var, neden konuşmuyorsunuz?“
  93 - Ve üzerlerine yürüyüp tüm gücüyle vurdu.
  94 - Hemen ona doğru koşuştular.
  95 - Dedi ki, “Yonttuğunuz şeylere mi hizmet ediyorsunuz?.”
  96 - “ALLAH, sizi de ve yaptığınız şeyleri de yaratandır.”
  97 - Dediler ki, “Onun için bir yapı kurun ve onu ateşe atın.”
  98 - Onun için bir plan düşündüler, fakat biz onları altettik.
  99 - Dedi ki, “Ben Efendime gidiyorum; O bana yol gösterir.”
 100 - “Efendim, bana erdemli birini bağışla.”
 101 - Biz de ona yumuşak huylu bir erkek çocuk bağışladık.
 102 - Onunla birlikte çalışma çağına varınca, “Oğlum“ dedi, “Rüyamda seni boğazlamam gerektiğini görüyorum. Ne düşünüyorsun?“ “Babacığım“ dedi, “Sana emredileni uygula. ALLAH dilerse beni sabırlı bulacaksın.”
 103 - Böylece ikisi de teslim oldu ve onu alnı üzerine yıktı.
 104 - Kendisine, “İbrahim!“ diye seslendik,
 105 - “Sen rüyanı uyguladın.” İyileri böyle ödüllendiririz.
 106 - Gerçekten bu apaçık bir sınavdı.
 107 - Ve biz ona fidye olarak büyük bir kurban verdik.
 108 - Sonrakiler için onun tarihini koruduk.
 109 - İbrahim’e selam olsun.
 110 - Biz iyi davrananları böyle ödüllendiririz.
 111 - O, bizim gerçeği onaylayan kullarımızdandı.
 112 - Ona İshak’ı müjdeledik, erdemlilerden bir peygamber olarak.
 113 - Ona da İshak’a da lütufta bulunduk. Kuşkusuz, ikisinin de soyundan hem iyi davrananlar var, hem kendisine zulmedenler.
 114 - Biz Musa’ya ve Harun’a iyilikte bulunmuştuk.
 115 - İkisini ve halklarını o büyük felaketten kurtardık.
 116 - Onlara yardım ettik de üstün geldiler.
 117 - Ve o ikisine apaçık anlaşılan kitabı verdik.
 118 - Her ikisini doğru yola ilettik.
 119 - O ikisinin tarihini sonrakiler için koruduk.
 120 - Musa’ya ve Harun’a selam (barış) olsun.
 121 - Biz, iyi davrananları işte böyle ödüllendiririz.
 122 - O ikisi bizim gerçeği onaylayan kullarımızdandı.
 123 - İlyas elçilerden biriydi.
 124 - Halkına, “Erdemli olmayacak mısınız?“ dedi.
 125 - En güzel Yaratanı bırakıp Ba’le mi hizmet edersiniz?
 126 - ALLAH sizin ve geçmişteki atalarınızın Rabbidir.
 127 - Onu yalanladılar; onlar hesaba çekileceklerdir.
 128 - Kendilerini sadece ALLAH’a adayan kulları hariç.
 129 - Sonrakiler için onun tarihini koruduk.
 130 - İlyas ailesine selam olsun.
 131 - İyi davrananları biz böyle ödüllendiririz.
 132 - O bizim gerçeği onaylayan kullarımızdandı.
 133 - Lut da elçilerden biriydi.
 134 - Onu ve ailesini topluca kurtardık.
 135 - Ancak geride kalan yaşlı kadın hariç.
 136 - Sonra diğerlerini yok ettik.
 137 - Siz yıkıntılarının yanından geçiyorsunuz; sabahleyin,
 138 - Ve geceleyin. Aklınızı kullanmaz mısınız?
 139 - Yunus da elçilerden biriydi.
 140 - Dolu bir gemiye kaçmıştı.
 141 - Karşı çıktı ve kayanlardan oldu.
 142 - Balık onu yuttu, bundan o sorumluydu.
 143 - (Tanrı’yı) anıp düşünmeseydi,
 144 - Diriliş Gününe kadar onun karnında kalacaktı.
 145 - Onu çöl gibi bir sahile attık, yorgun ve bitkin…
 146 - Ve onun için orada geniş yapraklı ağaç yetiştirdik.
 147 - Biz onu yüz bin veya daha çok kişiye gönderdik.
 148 - Onayladılar, biz de onları bir süreye kadar geçindirdik.
 149 - Sor onlara, kızları senin Efendine, erkekleri kendilerine mi ayırıyorlar?“
 150 - Yoksa melekleri, onların gözü önünde dişi olarak mı yarattık?
 151 - Aslında onlar uydurdukları yüzünden diyorlar ki:
 152 - “ALLAH doğurdu.” Onlar yalancıdırlar.
 153 - Kızları erkeklere mi tercih etti?
 154 - Size ne oldu, nasıl karar veriyorsunuz?
 155 - Öğüt almaz mısınız?
 156 - Yoksa apaçık bir delile mi sahipsiniz?
 157 - Doğruysanız kitabınızı getirin.
 158 - Hatta O’nunla cinler arasında bir akrabalık uydurdular. Halbuki cinler sorguya çekileceklerini bilirler.
 159 - ALLAH onların yakıştırmalarından çok Yücedir.
 160 - Kendilerini sadece ALLAH’a adayan kulları hariç.
 161 - Siz ve hizmet etmekte olduklarınız,
 162 - O’na karşı kimseyi saptıramazsınız.
 163 - Ancak cehennemde yanacaklar hariç.
 164 - Her birimizin belli bir görevi vardır.
 165 - Biz, (O’nun emrinde) sıra sıra dizenleriz,
 166 - Biz, anıp yüceltenleriz.
 167 - Diyorlardı ki,
 168 - “Yanımızda öncekilerden bir uyarı bulunsaydı“
 169 - “Kendimizi ALLAH’a adar, sadece O’na kul olurduk.”
 170 - Böylece onu inkâr ettiler; ileride bilecekler.
 171 - Elçilikle görevli kullarımız için söz verilmiştir.
 172 - Onlar elbette zafere ulaşacaklar.
 173 - Bizim ordumuz kesinlikle üstün gelecektir.
 174 - Öyleyse bir süre için onlara aldırış etme.
 175 - Onları seyret; onlar da görecekler.
 176 - Azabımıza mı meydan okuyorlar?
 177 - Yurtlarına inince uyarılanların sabahı ne kötü olur!
 178 - Bir süreye kadar onlara aldırış etme.
 179 - Onları gözle; onlar da görecekler.
 180 - Üstünlük ve onurun sahibi olan Efendin, onların nitelemelerinden çok yücedir.
 181 - Gönderilmiş elçilere selam olsun.
 182 - Evrenlerin Rabbi olan ALLAH’a övgüler olsun.