       DUHA SURESİ

   1 - AYDINLIK sabahı düşün,
   2 - ve durgun, karanlık geceyi.
   3 - Rabbin seni ne unuttu ne de darıldı:
   4 - öteki dünya senin için (hayatının) bu ilk bölümünden mutlaka daha iyi olacak!
   5 - Ve zamanı geldiğinde Rabbin sana (kalbinden geçeni) bağışlayacak ve seni hoşnut kılacak.
   6 - O seni yetim olarak bulup bir sığınak vermedi mi?
   7 - Ve yolunu kaybetmiş görüp seni doğru yola ulaştırmadı mı?
   8 - İhtiyaç içinde bulup seni tatmin etmedi mi?
   9 - Öyleyse yetime haksızlık yapma,
  10 - yardım isteyeni asla geri çevirme,
  11 - ve (her zaman) Rabbini(n) nimetlerini an.
