       TÂRIK SURESİ

   1 - DÜŞÜN gökleri ve gece vakti geleni!
   2 - Bilir misin nedir gece vakti gelen?
   3 - O, yıldızdır (inanmadan yaşanan hayatın) karanlığını delip geçen:
   4 - (zaten) hiçbir insan korunmasız bırakılmamıştır.
   5 - İNSAN, neden yaratıldığına bir baksın:
   6 - o spermalı bir sıvıdan yaratılmıştır
   7 - (erkeğin) beli ile (kadının) leğen kemiği arasından çıkan.
   8 - Elbette O, (insanı yoktan var eden) onu yeniden (hayata) döndürmeye de kâdirdir:
   9 - bütün sırların ortaya serileceği Gün,
  10 - ve (insanın) ne bir kuvvet ne de yardımcı bulacağı (Gün)!
  11 - Düşün dönüp duran gökleri,
  12 - ve bitkilerle patlayıp yarılan yeri!
  13 - BAKIN, bu (ilahî kelâm) doğruyu yanlıştan ayıran bir sözdür,
  14 - boş bir lakırdı değil.
  15 - Elbette on(u kabule yanaşmayan)lar, birçok düzmece kanıt ararlar (ilahî kelâmı çürütmek için);
  16 - ama Ben onların bütün planlarını boşa çıkaracağım.
  17 - Öyleyse bırak, hakikati inkar edenler dilediklerini yapsınlar, yapsınlar kısa bir süre! 
