       HİCR (HİCR VADİSİ) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - A1L30R200. Bu (harfler/rakamlar) kitabın ve apaçık Kuran’ın mucizesidir.
   2 - İnkar edenler, keşke Müslüman olsaydık diye arzulayacaklardır.
   3 - Bırak onları, yesinler, eğlensinler ve umutlarıyla oyalansınlar; mutlaka öğreneceklerdir.
   4 - Biz hiçbir topluluğu belirlenmiş bir yazgı olmaksızın yok etmeyiz.
   5 - Hiçbir toplum belirlenmiş süresini ne geçebilir, ne de gerisinde kalır.
   6 - Dediler ki: “Ey kendisine mesaj (zikr) indirilmiş olan, sen bir delisin.”
   7 - “Doğru sözlü isen bize melekleri getirsene.”
   8 - Biz melekleri ancak belli bir amaç için göndeririz, o zaman da kimseye süre tanınmaz.
   9 - Kuşkusuz mesajı biz, evet biz indirdik ve onu koruyacak da elbette yine biziz.
  10 - Senden önce, geçmiş topluluklara da elçiler gönderdik.
  11 - Onlara her ne zaman bir elçi geldiyse onu alaya aldılar.
  12 - İşte suçluların kalbine böyle (bir tavrı) sokarız.
  13 - Nitekim, onu onaylamazlar. Kendilerinden öncekilerin yasası (sünneti) de böyleydi.
  14 - Onlara gökten bir kapı açsak ve onun içinde yükselecek olsalardı,
  15 - “Gözlerimiz sarhoş edildi, büyülendik“ diyeceklerdi.
  16 - Gökte galaksiler yerleştirdik ve gözleyenler için onları süsledik.
  17 - Ve onları her kovulmuş sapkından koruduk.
  18 - Ancak onlardan kulak hırsızlığı eden olursa onu alevli bir ateş mermisi kovalar.
  19 - Yeryüzünü genişletip içine sağlam dağlar yerleştirdik ve orada her şeyi mükemmel bir ölçüye göre bitirdik.
  20 - Orada hem sizin için ve hem sizin beslemediğiniz yaratıklar için yaşanacak bir ortam oluşturduk.
  21 - Hiçbir şey yoktur ki onun hazineleri bizim yanımızda olmasın, ancak biz onu belirlenmiş bir ölçüyle indiririz.
  22 - Rüzgarı aşılayıcı olarak gönderdik; gökten bir su indirip sizi onunla suladık. Oysa siz onu depo edemezdiniz.
  23 - Biz, elbette biz diriltir ve öldürürüz, sonunda her şeyin sahibi olarak kalacak olan yine biziz.
  24 - İlerleyenlerinizi de biliriz, geride kalanları da biliriz.
  25 - Onları, senin Efendin toplayacak. O Bilgedir, Bilendir.
  26 - İnsanı, kurumuş, yıllanmış balçıktan yarattık.
  27 - Cinleri de önceden, içe işleyen parlak ateşten yarattık.
  28 - Efendin meleklere, “Kurumuş, yıllanmış balçıktan bir insan yaratacağım“ demişti.
  29 - “Onu düzenleyip ona ruhumdan üflediğimde hemen onun için secdeye varın“ demişti.
  30 - Tüm melekler topluca secde ettiler;
  31 - Ancak Sapkın (İblis) hariç. Secde edenlerle beraber olmayı red etti.
  32 - Dedi ki: “Seni secde edenlerle beraber olmaktan alıkoyan şey nedir, İblis?“
  33 - Dedi ki: “Kurumuş, yıllanmış balçıktan yarattığın insana secde edecek değilim.”
  34 - “Öyleyse çık oradan; sen kovuldun!“
  35 - “Yargı gününe kadar laneti hakettin“ dedi.
  36 - “Efendim, dirilecekleri güne kadar beni ertele“ dedi.
  37 - Dedi ki: “Tamam, sen ertelendin“
  38 - “Bilinen vaktin gününe kadar…“
  39 - Dedi ki: “Efendim, beni yoldan çıkarttığın için, onları yeryüzünde ayartıp topluca saptıracağım.”
  40 - “Kendilerini sadece sana adayanlar hariç.”
  41 - Dedi ki: “İşte benim değişmez yasam budur.”
  42 - “Elbette, sadece bana hizmet edenlere karşı bir gücün yoktur. Ancak sana uyan sapıklara gücün yeter.”
  43 - “Cehennem hepsinin buluşma yeridir.”
  44 - “Onun yedi kapısı vardır ve her bir kapı için onlardan belli bir pay vardır.”
  45 - Erdemliler ise bahçeler ve pınarlar içindedir.
  46 - Oraya barış ve güvenlik içinde girin.
  47 - Göğüslerindeki kötü duyguları kaldırırız; kardeşçe karşılıklı yerleştirilmiş koltuklar üzerindedirler.
  48 - Orada onlara hiçbir yorgunluk dokunmaz ve oradan çıkarılacak da değillerdir.
  49 - Kullarıma haber ver ki ben Bağışlayıcıyım, Rahimim.
  50 - Ve azabım da çok acı bir azaptır.
  51 - Onlara İbrahim’in konuklarından haber ver.
  52 - Onun yanına varıp, “Selam!“ demişlerdi. O da, “Biz sizden korkuyoruz“ demişti.
  53 - “Endişelenme, biz sana bilgin bir oğul müjdesini veriyoruz“ demişlerdi.
  54 - “İyice yaşlanmışken beni mi müjdeliyorsunuz! Beni ne ile müjdeliyorsunuz?“ dedi.
  55 - “Sana gerçeği müjdeledik, umudunu kesme“ dediler.
  56 - “Sapıtmışlardan başka Efendisinin rahmetinden kim umut keser?“ dedi.
  57 - “Ey elçiler, göreviniz nedir?“ dedi.
  58 - “Biz, suçlu bir topluma gönderildik;“
  59 - “Ancak Lut’un ailesi hariç. Hepsini kurtaracağız.”
  60 - “Yalnız karısı hariç; onun geride kalanlardan olmasını kararlaştırdık“ dediler.
  61 - Elçiler Lut’un ailesine geldiklerinde
  62 - “Siz, bizce tanınmayan bir topluluksunuz“ dedi.
  63 - Dediler ki: “Onların kuşkulandıkları şeyi sana getirdik.”
  64 - “Sana gerçeği getirdik, biz elbette doğru konuşuyoruz.”
  65 - “Geceleyin ailenle birlikte çık. Arkalarından izle ve hiçbiriniz arkaya bakmasın. Size emredilen yere gidin.”
  66 - ‘Şu halk, sabahleyin yok edilecektir’ şeklindeki emri kendisine bildirdik.
  67 - Kent halkı neşe içinde geldiler.
  68 - “Bunlar konuklarımdır, sakın beni utandırmayın.”
  69 - “ALLAH’tan korkun, beni rezil etmeyin!“ dedi.
  70 - “İnsanlarla diyalog kurmaktan seni menetmemiş miydik?“ dediler.
  71 - “İşte benim kızlarım“ dedi, “İlla da istiyorsanız!“
  72 - Ne yazık ki onlar, sarhoşlukları içinde bocalıyorlardı.
  73 - Tan ağarırken onları felaketli bir gürültü yakaladı.
  74 - Onun altını üstüne getirdik. Üzerlerine çamurdan yapılmış sert taşlar indirdik.
  75 - Bunda, inceleyip araştıranlar için dersler vardır.
  76 - Ve o yol üzerinde durmaktadır.
  77 - Bunda, gerçeği onaylayanlar için bir işaret vardır.
  78 - Gerçekten Orman Halkı da zalimlerden idi.
  79 - Onlardan öc aldık. Her ikisi de belgelenmiştir.
  80 - Mağara Halkı da elçileri yalanladı.
  81 - Kendilerine ayetlerimizi verdik, fakat ondan yüz çevirdiler.
  82 - Dağlardan güvenli evler yontuyorlardı.
  83 - Sabahleyin onları da o korkunç gürültü yakaladı.
  84 - Kazandıklarının hiçbiri onları kurtaramadı.
  85 - Biz, gökleri, yeri ve aralarındaki şeyleri belli bir amaç için yarattık. O an elbette gelecektir, öyleyse onlara güzel ve yumuşak davran.
  86 - Efendin elbette Yaratandır, Bilendir.
  87 - Biz sana yedi çifti ve büyük Kuran’ı verdik.
  88 - Onlardan bazılarına verdiklerimizi kıskanma ve onlardan ötürü de üzülme. Gerçeği onaylayanlara kanatlarını indir.
  89 - De ki: “Ben apaçık bir uyarıcıyım.”
  90 - Aynı şekilde o bölücülerle de ilgileneceğiz.
  91 - Onlar ki Kuran’ı parçalara ayırdılar.
  92 - Efendine and olsun ki, hepsinden soracağız,
  93 - Yaptıkları şeylerden.
  94 - Öyleyse sana emredileni açıkça ortaya koy ve müşriklere de aldırma.
  95 - Alay edenlere karşı biz sana yeteriz.
  96 - Onlar ki ALLAH ile beraber başka tanrılar oluşturdular. Yakında bilecekler.
  97 - Söylediklerinden ötürü göğsünün daraldığını biliyoruz.
  98 - Efendini yüceltip coşkuyla an ve yerlere kapan.
  99 - Efendine hizmet et ki kesin bir onaya sahip olasın.