       MEARİC (YÜKSELİŞ YOLLARI) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Sorgulayan birisi, gerçekleşecek azabı sordu.
   2 - Onu inkârcılardan savacak kimse yoktur.
   3 - Yükseliş Yollarının Sahibi olan ALLAH’tandır.
   4 - Denetçiler ve ruh (vahiy/komutlar/Cebrail), elli bin yıla eşit birgün içinde O’na yükselir.
   5 - Şimdi sen güzelce sabret.
   6 - Onlar onu uzak görüyorlar.
   7 - Biz ise onu yakın görüyoruz.
   8 - Gün gelecek, gök erimiş maden gibi.
   9 - Dağlar ise atılmış yün gibi olur.
  10 - Dost dostun durumunu sormaz.
  11 - Birbirlerine gösterilirler. Suçlu, o günün azabından kurtulmak için fidye vermek ister: Oğullarını,
  12 - Eşini, kardeşini,
  13 - Kendisini yetiştiren tüm akrabalarını,
  14 - Ve yeryüzünde bulunan herkesi, ki kurtulsun.
  15 - Hayır, o alevli ateştir.
  16 - Yakmak için isteklidir…
  17 - Çağırır, sırtını dönüp gideni,
  18 - Toplayıp kasaya saklayanı.
  19 - Doğrusu insan endişeli bir karaktere sahiptir.
  20 - Kendisine kötülük dokunduğu zaman ümidini keser.
  21 - Kendisine iyilik dokunduğu zaman ise cimridir.
  22 - Ancak namaz kılanlar hariç:
  23 - Onlar ki namazlarını kaçırmazlar;
  24 - Paralarında bilinen bir pay (zekat) ayrılmıştır,
  25 - İsteyen yoksula ve yoksuna…
  26 - Onlar Din Gününü doğrularlar;
  27 - Rab’lerinin azabından çekinirler;
  28 - Rab’lerinin azabına güven olmaz.
  29 - Onlar cinsel ilişkiden sakınırlar;
  30 - Ancak eşleri, yani yeminlerinin/anlaşmalarının hak sahibi oldukları hariç; onlardan dolayı yerilmezler
  31 - - bunun ötesini arayanlar ise aşırı gidenlerdir-
  32 - Onlar güvenilirdirler, sözlerine bağlıdırlar;
  33 - Gereği gibi tanıklıkta bulunurlar;
  34 - Namazlarına özen gösterirler.
  35 - Onlar bahçelerde ağırlanırlar.
  36 - Peki şimdi inkârcılara ne oluyor da senin önünde koşuşuyorlar?
  37 - Sağdan, soldan gruplar halinde…
  38 - Her biri, nimet bahçesine sokulacağını mı umuyor?
  39 - Asla; biz onları yarattık, bildikleri şeyden…
  40 - Doğuların ve batıların Efendisine andolsun; bizim gücümüz yeter…
  41 - Onları, kendilerinden daha iyilerle değiştirmeye… Bizi kimse yenemez.
  42 - Bırak onları, kendilerine söz verilen gün ile karşı karşıya gelinceye kadar dalsınlar, oynasınlar.
  43 - O gün mezarlarından hızlı hızlı çıkarlar; kurban taşına sürülüyorlarmış gibi…
  44 - Gözleri dönmüş, kendilerini utanç sarmış olarak. İşte bu, onlara söz verilmiş olan gündür.