       FURKAN (YASALAR KİTABI) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Tüm dünyaya bir uyarı olarak, Yasalar Kitabını kuluna indiren çok Yücedir.
   2 - Göklerin ve yerin yönetimi O’na aittir. Çocuk edinmemiştir, yönetiminde de kendisinin ortağı yoktur. Her şeyi yaratmış ve en ayrıntılı ölçülerle ona düzen vermiştir.
   3 - Buna rağmen O’nun yanında, bir şey yaratamayan, kendileri yaratılan, kendilerine bile yarar ve zarar veremeyen, öldüremeyen, yaşatamayan ve diriltemeyen bir takım tanrılar edindiler.
   4 - İnkar edenler, “Bu, başkalarının yardımıyla onun uydurduğu bir yalandan başka bir şey değildir“ diyerek haksız ve asılsız bir tez ortaya koydular.
   5 - Dediler, “Yazıp durduğu şey evvelkilerin masallarıdır; gece gündüz kendisine dikte edilmektedir.”
   6 - De ki: “Onu, göklerin ve yerin gizliliklerini bilen indirmiştir. O, Bağışlayandır, Rahimdir.”
   7 - Ve dediler, “Nasıl olur da bu elçi yemek yiyor ve çarşılarda dolaşıyor? Kendisiyle birlikte uyarıcı olarak bir melek inseydi ya!“
   8 - “Yahut kendisine bir hazine atılsaydı veya kendisinin bir bahçesi olsaydı ve ondan yeseydi!“ Hatta zalimler, “Siz, büyülenmiş bir adama uyuyorsunuz!“ dediler.
   9 - Bak, senin için ne örnekler verdiler de saptılar, yolu asla bulamayacaklardır.
  10 - Dilerse sana, bunlardan daha iyi olan, içlerinden ırmaklar akan bahçeler ve köşkler verebilen O çok yücedir.
  11 - Doğrusu, onlar o anı yalanladılar. O anı yalanlayanlara alevli cehennemi hazırladık.
  12 - Cehennem onları uzaktan görünce, onun öfkesini ve uğultusunu işitirler.
  13 - Zincirlenmiş olarak onun dar bir yerinden atıldıkları zaman yok olmayı isterler.
  14 - Bugün bir yok oluş değil, birçok yok oluş isteyin.
  15 - De ki: “Bu mu, yoksa erdemlilere bir karşılık ve dönüş yeri olarak söz verilmiş ebedi bahçe mi daha iyi?“
  16 - Onlar orada ebedi olarak dilediklerini elde ederler. Bu, Rabbinin mutlak surette gerçekleşecek sözüdür.
  17 - Onları ve onların ALLAH’tan başka hizmet ettikleri topladığı gün, “Bu kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa onlar mı yolu sapıttılar?“ der.
  18 - “Sen yücesin, senin yanında kimseyi veliler kabul etmek bize yakışmaz. Fakat, sen onlara ve atalarına nimetler bağışladın. Nihayet, onlar mesajı unutup yozlaşan bir toplum oldular“ diye karşılık verdiler.
  19 - Onlar sizin bu söylediklerinizi yalanlamış bulunuyorlar. Siz ne veto edebilir, ne de yardım edebilirsiniz. Hatta sizden zulmeden olursa ona da büyük bir azap tattırırız.
  20 - Senden önce gönderdiğimiz tüm elçiler de yemek yerler, çarşılarda dolaşırlardı. Sizi birbiriniz için bir sınav yaptık; dayanabilecek misiniz? Efendin Görendir.
  21 - Bizimle karşılaşmayı ummayanlar, “Bize ya melekler inmeli, yahut Efendimizi görmeliyiz!“ dediler. Kendi kendilerine büyüklük taslamışlar ve azgınlıkta pek ileri gitmişlerdi.
  22 - Denetçileri gördükleri gün, suçlular için iç açıcı birgün olmayacaktır. “Tümüyle kuşatıldık!“ derler.
  23 - Yapmış oldukları işlere bakar ve onları tamamıyla etkisiz hale getiririz.
  24 - O gün bahçe halkının kalacağı yer çok daha iyi olup daha güzel haberler işiteceklerdir.
  25 - Göğün bulut kütleleri halinde parçalanacağı ve meleklerin topluca indirildiği gün,
  26 - İşte o gün, yönetim tümüyle ve mutlak olarak Rahman’ındır. İnkarcılar için zor birgün olacaktır.
  27 - O gün zalim kimse (üzüntüden) elini ısırıp şöyle der: “Keşke, elçi ile birlikte aynı yolu tutsaydım.”
  28 - “Vay bana, keşke falancayı arkadaş edinmeseydim.”
  29 - “Beni, bana ulaşan mesajdan saptırdı. Gerçekten, sapkın insanı yarı yolda bırakır.”
  30 - Elçi de “Efendim, halkım Kuran’ı terketti“ der.
  31 - Biz ayrıca her peygambere suçlulardan bir düşman var ettik. Yol gösterici ve yardımcı olarak Efendin yeter.
  32 - İnkarcılar, “Kuran, ona neden bir defada indirilmedi?“ dediler. Biz böylece onu belleğine yerleştirmekte ve onu belirlenmiş bir dizilişe göre okumaktayız.
  33 - Onların sana yönelttikleri her teze karşı, biz sana gerçeği ve en güzel açıklamayı getiririz.
  34 - Cehenneme zorla sürülenler, en kötü yere ve en çarpık yola sahip olanlardır.
  35 - Biz Musa’ya kitabı vermiş ve kardeşi Harun’u da kendisine yardımcı olarak atamıştık.
  36 - “Siz ikiniz, ayetlerimizi yalanlayan şu topluma gidin“ dedik. Bunun ardından onları yakıp yok ettik.
  37 - Benzer şekilde, Nuh’un toplumu da elçileri yalanlayınca, halk için bir ders olsun diye onları boğduk. Zalimler için acı bir ceza hazırlamışızdır.
  38 - Ad, Semud, Res halkı ve bunların arasında birçok nesilleri de…
  39 - Hepsine yeterli örnekler vermiştik, sonunda hepsini kırdık geçirdik.
  40 - Felaket yağmuruna tutulmuş bulunan ülkenin (Sodom) yanından geçmiş bulunuyorlar. Onu görmediler mi? Aslında onlar yeniden dirilmey gerçeğini onaylamıyorlardı.
  41 - Seni her gördüklerinde seni alaya alırlar: “ALLAH’ın elçi olarak gönderdiği kişi bu mu?“
  42 - “Direnmeseydik, neredeyse bizi tanrılarımızdan saptırıp ayıracaktı.” Azabı gördüklerinde kimin gerçekten sapık yolda olduğunu öğreneceklerdir.
  43 - Egosunu tanrı edinen kişiyi gördün mü? Sen mi ona avukatlık edeceksin?
  44 - Onların çoğunun gerçekten işittiklerini yahut anladıklarını mı sanıyorsun? Onlar sadece çiftlik hayvanları gibidir; hayır, yolca daha da sapıktırlar.
  45 - Efendinin gölgeyi nasıl uzattığına dikkat ettin mi? Nitekim dileseydi onu hareketsiz de yapardı. Nitekim, güneşi ona delil kıldık (gölgenin varlığını ışığa bağlı kıldık).
  46 - Sonra onu yavaş yavaş çekip alırız.
  47 - Ve O, geceyi size bir örtü, uykuyu bir dinlenme ve gündüzü de bir dirilme zamanı yapandır.
  48 - Ve O, rahmetinden önce müjdeleyici olarak rüzgarları gönderendir. Ve biz gökten tertemiz bir su indiririz.
  49 - Ki onunla ölü bir ülkeyi diriltelim ve yarattığımız nice çiftlik hayvanlarını ve insanları onunla sulayalım.
  50 - Öğüt almaları için onu aralarında dağıtıp çevirdik. Ne var ki insanların çoğunluğu nankörlükte diretmektedir.
  51 - Dileseydik her kente bir uyarıcı gönderirdik.
  52 - Öyleyse, inkârcılara uyma ve bununla (bu Kuran ile) onlara karşı büyük bir cihad ile savaşım ver.
  53 - O, iki denizi salmıştır; bu taze ve tatlıdır, şu tuzlu ve acıdır. Her ikisinin arasına, karışmalarını engelleyen sağlam bir engel koymuştur.
  54 - Ve O, sudan bir insan yarattı ve ona soy sop verdi. Efendin her şeye gücü yetendir.
  55 - ALLAH’ın yanısıra kendilerine ne yarar ve ne de zarar veremeyenlere de hizmet ediyorlar. İnkarcı kimse Efendisine karşı çıkandır.
  56 - Biz seni bir müjdeleyici ve uyarıcı olmaktan başka bir görevle göndermedik.
  57 - De ki: “Ben görevime karşılık sizden herhangi bir ücret istemiyorum. Sadece, Efendisine ulaşacak yolu arayanlar olmanızı istiyorum.”
  58 - Ölümsüz ve Diri olana güven; O’nu överek yücelt. Kullarının günahlarını, O’nun bilmesi yeter.
  59 - O ki gökleri, yeri ve aralarındakileri altı günde yarattı ve sonra tüm otoritesini kurdu. Rahman’dır; O’nu iyi bilenlere sor.
  60 - Onlara, “Rahman’a secde edin“ dendiği zaman, “Rahman da neymiş? Senin bize karşı savunduğun şeye mi secde edeceğiz?“ derler. Ve bu, ancak onların nefretini arttırır.
  61 - Göğe takım yıldızlar vareden ve ona bir lamba ve parlayan bir ay yerleştiren çok yücedir.
  62 - O, geceyi ve gündüzü birbirini izler yaptı; öğüt almak veya şükretmek isteyenler için…
  63 - Rahman’ın kulları öyle kimselerdir ki yeryüzünde gösterişsizce yürürler. Cahiller kendilerine laf atınca da barış önerirler.
  64 - Gecenin yalnızlığında Rab’lerine secde edip düşünceye dalarlar.
  65 - Ve onlar şöyle derler, “Efendimiz, cehennem cezasını bizden çevir. Onun cezası korkunçtur.”
  66 - “O kötü bir durak ve kötü bir yerdir.”
  67 - Onlar verirken savurganlık ve cimrilik yapmaz, ikisi arasında dengeli harcarlar.
  68 - Onlar, ALLAH ile birlikte başka tanrılar çağırmazlar; ALLAH’ın yasakladığı canı haksız yere öldürmezler ve zina etmezler. Bunları işleyen, günahların faturasını öder.
  69 - Diriliş günü cezaları katlanır ve horlanmış olarak orada ebedi kalırlar.
  70 - Ancak gerçeği onaylayıp erdemli bir yaşam sürenler hariç. ALLAH onların günahlarını iyiliklere çevirir. ALLAH Bağışlayandır, Rahimdir.
  71 - Tövbe edip iyi davrananlar ise ALLAH’a gereği gibi dönmüş olur.
  72 - Onlar yalan tanıklıkta bulunmazlar. Boş sözlerle karşılaştıklarında önemsemeyip geçerler.
  73 - Kendilerine Rab’lerinin ayetleri hatırlatıldığında, onlara karşı sağır ve kör davranmazlar.
  74 - Onlar ki “Efendimiz, eşlerimizi, çocuklarımızı bizim için bir mutluluk kaynağı yap ve bizi önde giden erdemlilerden kıl“ derler.
  75 - Bunlar, sabrettiklerinden ötürü bahçe odalarıyla ödüllendirilirler; orada mutlu bir yaşam ve barışa kavuşturulurlar.
  76 - Orada ebedi kalıcıdırlar. Ne güzel bir duraktır, ne güzel bir yerdir.
  77 - De ki: “Duanız olmasa Efendimin yanında değeriniz yoktur. Yalanlarsanız sonucuna katlanacaksınız.”