       DUHA (KUŞLUK) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Andolsun kuşluk vaktine,
   2 - Ve dingin olduğu zaman geceye,
   3 - Efendin seni ne bıraktı ne de sana darıldı.
   4 - Senin için son baştan daha iyidir.
   5 - Efendin yakında sana verecek ve sen de beğeneceksin.
   6 - Seni bir öksüz olarak bulup barındırmadık mı?
   7 - Seni yolunu şaşırmış olarak bulup doğruya iletmedik mi?
   8 - Seni fakir bulup zengin etmedik mi?
   9 - Öyleyse, öksüzü yüzüstü bırakma.
  10 - Dilenciyi de azarlama.
  11 - Ve Efendinin sana yaptığı iyilikleri de anlat.