       FECR SURESİ

   1 - ŞAFAĞI düşün
   2 - ve on geceyi!
   3 - Çok olanı ve Tek olanı düşün!
   4 - Kendi yolunda akıp giden geceyi düşün!
   5 - Düşün bütün bunları; bunlarda, akıl sahipleri için hakikatin sağlam bir kanıtı yok mudur?
   6 - BİLMEZ MİSİN Rabbin neler yaptı 'Âd (halkın)a,
   7 - çok sütunlu İrem (halkına),
   8 - ki bütün o topraklarda bir benzeri inşa edilmemişti?
   9 - Ve vadide kayaları oymuş olan Semûd (halkın)a?
  10 - Ve (pekçok) çadır direğine sahip Firavun'a?
  11 - (Onlar) toprakları üzerinde hak ve adalet sınırlarını aştılar;
  12 - ve orada büyük bir yozlaşma ve çürümeye sebep oldular;
  13 - işte bu yüzden Rabbin onları azap kırbacından geçirdi;
  14 - çünkü Rabbin, şüphesiz, her zaman gözetleyip durmaktadır!
  15 - İNSANA GELİNCE, ne zaman Rabbin onu, cömertliğiyle ve hoşnut olacağı bir hayat bağışlamakla denese, "Rabbim, bana karşı (ne kadar) cömertmiş!" der;
  16 - ama geçim vasıtalarını daraltarak onu denediği zaman ise, "Rabbim beni küçük düşürdü!" di(ye sızlanı)r.
  17 - Ama hayır, hayır, (ey insanlar, bütün yaptıklarınızı ve yapmadıklarınızı bir düşünün:) siz yetime karşı cömert değilsiniz,
  18 - muhtaçları doyurmaya birbirinizi teşvik etmiyorsunuz,
  19 - (başkalarının) mirasını aç-gözlülükle yiyip bitiriyorsunuz,
  20 - ve sınırsız bir sevgiyle malı-mülkü seviyorsunuz!
  21 - Peki, (Hesap Günü nasıl davranacaksınız,) yeryüzü ardarda sarsılıp paramparça olduğunda,
  22 - ve Rabbin(in haşmeti) ortaya çıktığında ve melekler (gerçek hüviyetleriyle) saf saf olduklarında?
  23 - İşte o Gün cehennem (gözönüne) getirilip konacak; o Gün insan (yaptığı ve yapmadığı her şeyi) hatırlayacak: ama bu hatırlamanın ne faydası olacak ona?
  24 - O, "Âh, keşke (gelecek) hayatım için önceden bir hazırlık yapsaydım!" diyecek.
  25 - Hiç kimse Allah'ın o Gün (günahkarlara verdiği) azap gibi azap veremez;
  26 - ve hiç kimse O'nun gibi bağlarla bağlayamaz.
  27 - (Ama dürüst ve erdemlilere,) "Ey iç huzuruna ermiş olan insanoğlu!" (diye seslenecek Allah,)
  28 - "Rabbine O'ndan hoşnut kalmış ve (O'nu) hoşnut etmiş olarak dön:
  29 - gir, öyleyse Benim (öteki sadık) kullarımla birlikte,
  30 - gir cennetime!"
