       ABESE (SURAT ASTI) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Surat astı ve döndü;
   2 - O kör adam geldi diye.
   3 - Ne bilirsin, belki de o arınacak;
   4 - Yahut da öğüt alacak ve ona mesajın yararı dokunacaktı.
   5 - Kendisini zengin görüp önemsemeyene gelince;
   6 - Sen ona yöneliyorsun.
   7 - Onun arınmamasından sana ne?
   8 - Oysa, sana büyük bir hevesle gelen,
   9 - Saygı gösterdiği halde,
  10 - İlgi göstermedin ona.
  11 - Doğrusu, bu bir hatırlatmadır.
  12 - Dileyen bundan öğüt alır.
  13 - Onurlu kitaplardadır,
  14 - Yüce ve temiz.
  15 - Elçilerin elleriyle (yazılmıştır).
  16 - Onurlu ve güzel huylu (elçiler).
  17 - Yazıklar olsun insana; ne kadar da nankördür!
  18 - Onu hangi şeyden yaratmıştı?
  19 - Bir spermadan onu yarattı; ölçü ve biçim verdi.
  20 - Sonra ona yolu kolaylaştırdı.
  21 - Sonra onu öldürdü, mezara koydu.
  22 - Dilediği zaman da onu diriltti.
  23 - Ne var ki O’nun kendisine emrettiğini yerine getirmedi.
  24 - İnsan, yiyeceğine bir baksın!
  25 - Biz suyu döktükçe döktük.
  26 - Toprağı yardıkça yardık.
  27 - Ve orada taneler bitirdik,
  28 - Üzümler, çayırlar,
  29 - Zeytinler, hurmalar,
  30 - İri ve sık ağaçlı bahçeler,
  31 - Meyveler ve sebzeler…
  32 - Size ve hayvanlarınıza bir geçimlik olarak.
  33 - Sonra, o müthiş patlama gerçekleşince,
  34 - O gün kişi kaçar: kardeşinden,
  35 - Annesinden, babasından,
  36 - Eşinden ve çocuklarından…
  37 - O gün herkesin kendisine yetecek işi vardır.
  38 - O gün bazı yüzler var ki aydınlık;
  39 - Güleç, neşeli.
  40 - O gün bazı yüzler de perişan;
  41 - Karanlık bürümüştür.
  42 - İşte onlar inkârcılardır, sapanlardır.