       MEÂRİC SURESİ

   1 - SORUP araştırmak isteyen biri, (öteki dünyada) başa gelecek azabı sorabilir,
   2 - hakikati inkar edenlerin (başına). (Öyleyse, bil ki) hiçbir şey ona mani olamaz;
   3 - (çünkü o,) Allah'tan (gelir,) katına yükselmenin birçok yolu olan (Allah'tan):
   4 - bütün melekler ve (insana bahşedilmiş olan) ilham O'na (bir günde) yükselir, uzunluğu elli bin yıl (gibi) süren bir günde.
   5 - Bu nedenle, (sen ey iman eden), bütün sıkıntılara sabırla katlan:
   6 - bak, insanlar o (hesaba) uzak bir şey olarak bakıyorlar,
   7 - ama Biz onu yakın görüyoruz!
   8 - (Bu hesap,) göğün erimiş madene benzeyeceği Gün (vuku bulacak),
   9 - ve dağların yün topakları gibi olacağı,
  10 - ve hiç kimsenin arkadaşını(n durumunu) sormayacağı,
  11 - ama onların birbirlerinin gözü önünde olacaklar(ı gün): (çünkü,) her suçlu, o Gün çocuklarını feda ederek kendisini kurtarmak ister,
  12 - ve eşini ve kardeşini,
  13 - ve kendisini himaye etmiş bütün akrabalarını,
  14 - ve yeryüzünde yaşayan (başka) herkesi, onların tümünü; böylece yalnız kendini kurtarabilsin diye.
  15 - Ama hayır! (Onu bekleyen) tek şey alev saçan bir ateştir,
  16 - derisini kavuran (bir ateş)!
  17 - O, (iyiye ve doğruya) sırtını dönenleri ve (hakikatten) uzaklaşanları kendine çeker,
  18 - ve (servet) biriktirip, (onu öteki insanların elinden) alanları.
  19 - GERÇEK ŞU Kİ, insan tatminsiz bir tabiata sahiptir.
  20 - (Kural olarak,) başına bir kötülük geldiği zaman sızlanmaya başlar,
  21 - bir iyilik ile karşılaşınca da onu bencilce (sahiplenip başka insanlardan) uzak tutar.
  22 - Ancak namazda bilinçli olarak Allah'a yönelenler böyle değildir,
  23 - (ve) namazlarında devamlı ve kararlı olanlar;
  24 - ve şunlar: malları üzerinde (başkasının) hak sahibi olduğunu kabul edenler,
  25 - (yardım) isteyenlerin ve (hayatın güzel şeylerinden) yoksun bulunanların;
  26 - ve Hesap Günü'nü(n geleceğini) tasdik edenler;
  27 - ve Rablerinin azabına karşı korku ve saygı içinde bulunanlar,
  28 - zaten Rabbinin azabına karşı hiç kimse kendini (tam) bir güven içinde hissedemez;
  29 - Ve iffetlerine karşı duyarlı olanlar,
  30 - eşleri; yani (nikah yoluyla) meşru şekilde sahip oldukları dışında (isteklerini frenleyenler:) çünkü ancak o zaman hiçbir kınamaya uğramazlar,
  31 - ama o (sınır)ın ötesine geçmek isteyenler, gerçek haddi aşanlardır;
  32 - emanetlere ve ahidlerine riayet edenler;
  33 - ve şahitlik yaptıkları zaman kararlı duranlar;
  34 - ve namazlarını (bütün dünyevî endişelerden) uzak tutanlar.
  35 - İşte bunlardır (cennet) bahçeler(in)de ağırlanacak olanlar!
  36 - O HALDE bu hakikati inkara şartlanmış olanlara ne oluyor ki senin önünde şaşkın vaziyette oraya buraya koşturuyorlar,
  37 - sağdan ve soldan kalabalıklar halinde (sana gelerek)?
  38 - Onların her biri (bu şekilde) bir esenlik bahçesine gireceğini mi sanıyor?
  39 - Asla! Çünkü, Biz onları (çok iyi) bildikleri bir şeyden yarattık!
  40 - Evet! Bütün gündoğumu ve günbatımı noktalarının Rabbini (Bizim varlığımıza) tanıklık etmeye çağırırım: şüphesiz Biz muktediriz,
  41 - onları kendilerinden daha hayırlı (bir toplum) ile değiştirmeye: çünkü Bizi (istediğimizi yapmaktan) alıkoyan hiçbir şey yoktur.
  42 - O halde, bırak onları, kendilerine vaad edilen (Hesap) Günü ile karşılaşıncaya kadar boş konuşmalarla oyalansınlar ve (kelimelerle) oynayıp dursunlar;
  43 - ki o Gün bir hedefe doğru yarışıyorlarmış gibi mezarlarından aceleyle fırlarlar,
  44 - gözleri düşmüş, zillete dûçâr bir vaziyette: işte onlara defalarca haber verilen Gün... 
