       NAZİAT (SÖKÜP ÇIKARANLAR) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Andolsun söküp çıkaranlara,
   2 - Rahatça çekenlere,
   3 - Yüzüp akanlara,
   4 - Yarışıp birbirlerini geçenlere,
   5 - Ve böylece emirleri uygulayanlara…
   6 - O gün o sarsıntı sarsar.
   7 - Ardından bir diğeri izler.
   8 - O gün yürekler titrer.
   9 - Gözleri ise alçalır.
  10 - Derler ki, “Daha önceki halimize mi döndürüldük?“
  11 - “Biz çürümüş kemikler olduktan sonra ha!?“
  12 - “Öyleyse bu zararına bir dönüştür“ derler.
  13 - O bir tek dürtüşten ibarettir.
  14 - Onlar uyanıvermişlerdir.
  15 - Sana Musa’nın tarihi ulaştı mı?
  16 - Rabbi, Kutsal Tuva vadisinde ona seslenmişti:
  17 - “Firavuna git; o azdı.”
  18 - “Ona de ki: Arınmayacak mısın?“
  19 - “Seni Efendine ileteyim de saygılı olasın.”
  20 - Ona büyük mucizeyi gösterdi.
  21 - Fakat o yalanladı ve karşı geldi.
  22 - Sonra, sırtını döndü, (aleyhte) çaba gösterdi.
  23 - Toplayıp, ilan etti.
  24 - “Ben sizin en yüce Efendinizim“ dedi.
  25 - Sonunda, ALLAH onu ahiret ve dünya cezasına çarptı.
  26 - Kuşkusuz, saygı duyanlar için bunda bir ibret vardır.
  27 - Siz mi, yoksa gök mü yaratılış açısından daha zorludur? Onu O yaptı.
  28 - Onu alabildiğine yükseltti ve düzenledi.
  29 - Gecesini kararttı, sabahını ise ortaya çıkardı.
  30 - Ve yeri de yumurta biçimine soktu.
  31 - Ondan suyunu ve otlağını çıkardı.
  32 - Dağları da çaktı.
  33 - Tüm bunlar sizin ve hayvanlarınızın geçimi için.
  34 - Büyük baskın geldiği zaman,
  35 - O gün insan, neyin uğrunda çaba harcadığını anlar.
  36 - Cehennem göz önüne çıkarılacaktır.
  37 - Azgınlara,
  38 - Ve dünya hayatını yeğleyenlere gelince.
  39 - Gidilecek yer cehennem olacaktır.
  40 - Efendisinin makamına karşı saygı duyan ve kendini fantezilerinden alıkoyanlara gelince
  41 - Gidilecek yer bahçe olacaktır.
  42 - Sana o an ne zaman gerçekleşecektir diye soruyorlar.
  43 - Onu bildirmek, (ey Muhammed) senin görevin değildir.
  44 - Onun kararı Efendine aittir.
  45 - Senin görevin, sadece ondan korkanları uyarmaktır.
  46 - Onu gördükleri gün, sanki (dünyada) bir akşam veya kuşluk vakti kadar kalmışlardır.