       QAF SURESİ

   1 - Kâf. DÜŞÜN bu yüce ve özlü Kuran'ı!
   2 - Onlar içlerinden bir uyarıcının kendilerine gelmesine şaştılar; ve bu hakikat inkarcıları: "Ne tuhaf bir şey bu!" diyorlar,
   3 - "Neden (ve nasıl olur da) biz öldükten ve toz-toprak haline geldikten sonra (yeniden diriliriz)? Bu, gerçekleşmesi mümkün ve muhtemel olmayan bir dönüştür!"
   4 - Biz toprağın onların bedenlerini nasıl çürütüp yok ettiğini iyi biliriz, çünkü katımızda şaşmaz bir sicil vardır.
   5 - Buna rağmen onlar, (yeniden dirilmeyi inkar edenler,) ne zaman kendilerine tebliğ edildiyse hakikati yalanladılar; ve şimdi bir şaşkınlık içindeler.
   6 - Onlar tepelerindeki gökyüzüne hiç bakmıyorlar mı: onu nasıl inşa ettik, güzelleştirdik ve nasıl bütün kusurlardan, eksikliklerden arındırdık?
   7 - Ve yeryüzü ki; Biz onu genişletip yaydık, üzerine sağlam dağlar yerleştirdik ve üstünde her cins güzel bitki yeşerttik,
   8 - isteyerek Allah'a yönelen her insana bir basiret ve uyarı vesilesi olarak.
   9 - Biz gökten bereketli bir su indiririz ve onunla bahçelerin yeşerip büyümesini sağlarız, ve ekin tarlalarının,
  10 - ve salkım salkım meyveleriyle uzun hurma ağaçlarının,
  11 - insanlara tahsis edilmiş rızk olarak; ve bun(lar)la ölü toprağa hayat veririz; işte (insanın) ölümden (sonra) yeniden vücuda gelmesi de böyle (olacak)tır.
  12 - Bu (şimdi yeniden dirilmeyi inkar ede)nlerden önce Nûh'un kavmi de bu hakikati yalanladı ve Ress ve Semûd halkı da,
  13 - 'Âd, Firavun ve Lût'un kardeşleri,
  14 - ve (Medyen'in) yemyeşil vadilerinin sakinleri ve Tubbe' halkı: onların hepsi elçileri yalanladılar; ve bunun üzerine (onları) uyardığım şey başlarına geldi.
  15 - O halde, Biz(im) yoktan var etme ile yorgun düş(tüğümüz nasıl düşün)ülebilir? Hayır, ama bazı insanlar yeni bir yaratma(nın mümkün olduğun)dan (hâlâ) şüphe duymaktalar!
  16 - GERÇEK ŞU Kİ, insanı yaratan Biziz ve onun iç-benliğinin ona ne fısıldadığını Biz biliriz: çünkü Biz ona şah damarından daha yakınız.
  17 - (Ve böylece,) ne zaman (tabiatında mevcut) iki eğilim, sağdan soldan çatışarak karşı karşıya gelseler,
  18 - insanın söylediği her şeyde yanıbaşında mutlaka bir gözetleyici bulunur.
  19 - Ve (sonra,) ölüm kâbusu, kendisiyle beraber (asıl) gerçeği de ortaya koyacaktır -işte bu, (ey insan,) senin her zaman kaçtığın şeydir!-
  20 - ve (yeniden diriliş) sûru, (sonunda) üflenecektir: işte o, bir uyarının gerçek olacağı Gün'dür.
  21 - Her insan, (kendi geçmiş) iç dürtüleri ve vicdanı ile ortaya çıkacak,
  22 - (ve ona,) "Sen," (denilecek,) "bu (Hesap Günü)nü umursamıyordun, ama şimdi Biz senin (gözündeki) perdeni kaldırdık, bakışın bugün artık daha keskindir!"
  23 - Ve onun (kişiliğinin) bir parçası: "Her zaman benimle olan işte budur!" diyecek.
  24 - (Bunun üzerine Allah:) "Atın, atın cehenneme bütün (bu tür) inatçı hakikat düşmanlarını!" diye emredecek,
  25 - "Bu (her) hayra engel olanları, günahkar saldırganları (ve insanlar arasında) güvensizlik ve şüphe yayanları,
  26 - Allah'ın yanısıra başka ilahlar edinenleri: o halde atın bunları şiddetli azabın içine!"
  27 - İnsanın öteki kişiliği: "Yâ Rabbi!" diyecek, "Onun aklını, bilincini kötülüğe bulaştıran ben değilim; (hayır,) ama o (kendi yüzünden) sapıklığa düştü!"
  28 - (Ve) Allah: "Benim önümde çekişmeyin (ey günahkarlar!)" diyecek, "Çünkü Ben sizi (bu Hesap Günü'ne karşı) uyarmıştım,
  29 - Benim verdiğim hüküm değişmeyecek; ve Ben kullarıma asla zulmetmem!"
  30 - O Gün, cehenneme: "Doldun mu?" diye soracağız; o, "(Hayır)" diyecek, "başka yok mu (bana göndereceğin)?"
  31 - (O Gün) cennet, Allah'a karşı sorumluluk bilinci duyanların görüş sahasına getirilecek ve hiç uzaklaştırılmayacaktır; (ve onlara;)
  32 - "Size vaad edilen (yer) budur!" (denilecek,) -"Allah'a yönelen ve O'nu her zaman aklında tutanlara (vaad edilen)-
  33 - insan kavrayışının dışında olduğu halde Rahman'ın ürpertisini duyan ve pişmanlık dolu bir kalp ile (O'na) gelmiş olan (herkese).
  34 - Bu (cennete) huzur içinde girin; bu, ebedî hayatın başladığı Gündür!"
  35 - Onlar orada arzu ettikleri her şeye sahip olacaklar, ama (bilsinler ki) katımızda daha fazlası da var.
  36 - BU(GÜN hakikati inkar ede)nlerden önce -onlardan çok daha güçlü olan- kaç nesli yok ettik: ama (her ne zaman azabımız başlarına geldiyse) yeryüzünde gezginler gibi dolaşıp sığınacak bir yer aradılar.
  37 - Bunda şüphesiz kalpleri açık olanlar, (yani) uyanık bir zihinle kulak verenler için bir uyarı vardır;
  38 - ve Bizim gökleri ve yeri ve aralarındaki her şeyi altı devrede yarattığ(ımızı) ve bizi hiçbir yorgunluğun etkilemedi(ğini bilenler için).
  39 - O HALDE (ey müminler,) onların söyleyebilecekleri her şeye karşı sabırlı olun ve güneşin doğmasından ve batmasından önce Rabbinizin sınırsız ihtişamını yüceltin ve hamd edin;
  40 - geceleri ve her namazın sonunda O'nun şanını yüceltin.
  41 - Ve (ölüm) çağrısında bulunan Allah'ın (sizi) yakından çağıracağı o Güne (daima) kulak verin;
  42 - (ve kendi kendinize düşünün) bütün (insanoğlunun) nihaî çağrıyı gerçekten duyacağı Gün(ü), (ölümden) hayata dönecekleri Günü.
  43 - Gerçek şu ki, hayat veren ve ölümü getiren Biziz; her yol, Bizim katımızda menziline varır,
  44 - onlar (Allah'ın hükmüne doğru hızla) koşarken yeryüzünün çepeçevre yarılıp parçalanacağı Gün: bu toplanma, Bizim için kolay olacaktır.
  45 - Biz onların, (o yeniden dirilmeyi inkar edenlerin) ne söylediklerini iyi biliyoruz; ve sen onları hiçbir şekilde (inanmaya) zorlayamazsın. Ama sen yine de Benim uyarımdan korkabileceklere bu Kuran aracılığıyla hatırlatmada bulun.
