       MÜRSELAT (GÖNDERİLENLER) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Andolsun ard arda gönderilenlere,
   2 - Esip savuranlara,
   3 - Yaydıkça yayanlara,
   4 - Ayırdıkça ayıranlara,
   5 - Mesajı verenlere,
   6 - Bir müjde veya uyarı olarak…
   7 - Size söz verilenler kesinlikle gerçekleşecektir.
   8 - Yıldızlar söndürüldüğü,
   9 - Göğün yarıldığı,
  10 - Dağların ufalanıp savrulduğu,
  11 - Ve elçilere randevu verildiği zaman,
  12 - Belirlenen gün için…
  13 - Yani Karar Günü için!
  14 - O nasıl bir yargılama günüdür bilir misin?
  15 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  16 - Öncekileri helak etmedik mi?
  17 - Sonra, diğerlerini de onlara katmadık mı?
  18 - Suçlulara işte böyle davranırız.
  19 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  20 - Sizi değersiz bir sudan/sıvıdan yaratmadık mı?
  21 - Ve sonra onu iyi korunan bir yere yerleştirmedik mi?
  22 - Bilinen bir süreye kadar.
  23 - Biz ölçtük, biçtik. Biz en iyi biçim verenleriz.
  24 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  25 - Yeryüzünü bir toplanma yeri yapmadık mı?
  26 - Yaşayanlar için, ölüler için…
  27 - Üzerine yüksek dağlar yerleştirip size tatlı su içirmedik mi?
  28 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  29 - Haydi yalanlamakta olduğunuz şeye doğru yürüyün.
  30 - Yürüyün, (cehennem alevinin) üç kollu gölgesine doğru…
  31 - O ne gölgelendirir ne de alevden korur.
  32 - Kıvılcımlar saçar, saraylar gibi…
  33 - (Rengi de) Sarı deve gibi.
  34 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  35 - Bu, onların konuşamayacağı bir gündür.
  36 - Ve özür dilemeleri için onlara izin de verilmez.
  37 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  38 - Bu, Karar Günüdür. Sizi ve öncekileri toplamışızdır.
  39 - Bir planınız varsa bana karşı onu uygulayın!
  40 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  41 - Erdemliler gölgeliklerde ve pınarlar arasında…
  42 - Ve canlarının çektiği meyveler…
  43 - Yaptıklarınıza karşılık afiyetle yiyip için.
  44 - İyi davrananları işte böyle ödüllendiririz.
  45 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  46 - Yiyiniz ve geçici olarak eğleniniz; siz suçlularsınız.
  47 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  48 - Onlara eğilin dendiğinde eğilmezler.
  49 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  50 - Artık bundan sonra hangi hadisi (sözü) onaylıyorlar?