       TEKVİR SURESİ

   1 - GÜNEŞ, karanlığa gömüldüğünde,
   2 - ve yıldızlar ışıklarını yitirdiğinde,
   3 - dağlar kaybolup gittiğinde,
   4 - ve doğurmak üzere olan dişi develer başıboş bırakıldığında,
   5 - bütün hayvanlar bir araya toplandığında,
   6 - ve denizler kaynadığında,
   7 - bütün insanlar (yaptıklarıyla) eşleştirildiğinde,
   8 - ve diri diri gömülen kız çocuklarına sorulduğunda
   9 - hangi suçtan dolayı öldürüldükleri,
  10 - (insanların yapıp-ettiklerinin) dosyaları açıldığında,
  11 - ve gökyüzü açılıp ortaya serildiğinde,
  12 - (cehennemin) yakıcı ateşi parladığında,
  13 - ve cennet gözler önüne getirildiğinde,
  14 - (o Gün) her insan, (kendisi için) ne hazırlamış olduğunu görecektir.
  15 - HAYIR! Hayır! Dönüp duran yıldızları tanıklığa çağırırım,
  16 - yörüngelerinde akan ve kaybolan gezegenleri,
  17 - ve kararan geceyi,
  18 - ve soluk almaya başlayan sabahı:
  19 - bakın, bu (ilahî kelâm), gerçekten soylu bir elçinin (vahyedilmiş) sözüdür,
  20 - güç bahşedilmiş, kudret ve egemenlik tahtının Sahibi nezdinde emin kılınmış,
  21 - itaat edilen ve güvene layık birinin (sözü)!
  22 - Çünkü, bu arkadaşınız bir deli değil:
  23 - o gerçekten (meleği) gördü, berrak bir ufukta (gördü) onu;
  24 - o, (başka birine vahyedilmiş olan) insan kavrayışının ötesindeki şeylerin bilgisinden dolayı onları kıskanan biri değildir.
  25 - Bu (mesaj), lânetlenmiş bir şeytanî gücün sözü de değildir.
  26 - Öyleyse nereye gidiyorsunuz?
  27 - Bu (mesaj), bütün insanlık için bir öğüt ve hatırlatmadan başka bir şey değildir,
  28 - doğru yolda yürümek isteyen her biriniz için.
  29 - Ama Allah, bütün âlemlerin Rabbi, (o yolu size göstermeyi) istemedikçe siz onu isteyemezsiniz.
