       ĞAŞİYE (BUNALTAN) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Sana o bunaltanın haberi ulaştı mı?
   2 - O gün yüzler saygı gösterir.
   3 - Çalışmıştır, yorgun düşmüştür.
   4 - Kızgın ateşe girerler.
   5 - Kaynar bir pınardan içirilirler.
   6 - Değersiz bir yiyeceğin dışında bir şeyleri yoktur;
   7 - Ne besler, ne de açlığı giderir.
   8 - O gün başka yüzler de var ki mutludur.
   9 - Yaptıklarından ötürü sevinçlidir.
  10 - Yüksek bir bahçededir.
  11 - Orada bir saçmalık işitmezler.
  12 - Orada akan bir kaynak var.
  13 - Orada yüksek mobilyalar var.
  14 - Kadehler konulmuş,
  15 - Yastıklar dizilmiş,
  16 - Ve halılar serilmiştir.
  17 - Bakmazlar mı develere, nasıl yaratıldı?
  18 - Ve göğe, nasıl yükseltildi?
  19 - Ve dağlara, nasıl dikildi?
  20 - Ve yere, nasıl döşendi?
  21 - Hatırlat, çünkü sen hatırlatıcısın.
  22 - Sen onları zorlayacak değilsin.
  23 - Fakat kim yüz çevirir ve inkâr ederse,
  24 - ALLAH onu en büyük ceza ile cezalandırır.
  25 - Onların dönüşleri bizedir.
  26 - Hesaplarını görmek de bize düşer.