       MUDDESSİR SURESİ

   1 - SEN EY (yalnızlığına) bürünmüş olan!
   2 - Kalk ve uyar!
   3 - Rabbinin büyüklüğünü ve yüceliğini an!
   4 - Öz-benliğini temiz tut!
   5 - Ve bütün pisliklerden kaçın!
   6 - İyilik yapmayı kendine kazanç aracı kılma,
   7 - ama sabırla Rabbine yönel.
   8 - Ve (insanları uyar ki), (yeniden diriliş) sûru üflendiği zaman,
   9 - o Gün, bir ızdırap günü olacaktır,
  10 - rahatlama günü değil, (şimdi) hakikati inkar edenler için!
  11 - BANA BIRAK yalnız yarattığım o kişi(yle uğraşma)yı,
  12 - kendisine geniş imkanlar verdiğim,
  13 - ve (sevginin) şahitleri olarak çocuklar,
  14 - ve hayatına geniş bir ufuk açtığım:
  15 - buna rağmen o, hâlâ ihtirasla verdiğimden daha fazlasını istiyor!
  16 - Evet, o, kendini ayetlerimize karşı bilerek, inatla şartlandırmıştır;
  17 - (bu nedenle) onu acı veren çetin bir yokuşa süreceğim!
  18 - Bakınız, (mesajlarımız hakikati inkara şartlanmış olan birine aktarıldığında, onları nasıl çürüteceğini) düşünür ve (onu) hesaplar,
  19 - kendini de mahveder böyle hesaplar yaparak:
  20 - evet, o kendini mahveder böyle hesaplarla!
  21 - Ve sonra (yeni dayanaklar bulmak için çevresine) bakar,
  22 - sonra kaşlarını çatarak dik dik süzer,
  23 - sonunda (mesajlarımıza) sırtını döner ve küstahça böbürlenir,
  24 - ve: "Bu, (eski zamanlardan) intikal eden büyüleyici bir sözdür!
  25 - Bu, ölümlü beşer sözünden başka bir şey değildir!" der.
  26 - (Bu nedenle,) onu (öteki dünyada) cehennem ateşine sokacağım!
  27 - Cehennem ateşinin ne olduğunu hiç düşündün mü?
  28 - O ne yaşatır, ne de (ölüme) terk eder,
  29 - ölümlü insana (nihaî hakikati) gösterir.
  30 - Onun üzerinde ondokuz (güç) vardır.
  31 - Çünkü yalnızca melekî güçleri (cehennem) ateşinin gözcüleri kıldık; ve onların sayısını hakikati inkara şartlanmış olanlar için bir sınama (aracı) yaptık; ki böylece daha önce vahye muhatab olanlar (bu ilahî kelâmın doğruluğuna) kanî olsunlar; ve (ona) iman etmiş olanların imanları daha da güçlensin; ve geçmiş vahiylere muhatab olanlar ile (bu vahye) iman edenler bütün şüphelerden kurtulsunlar; ve kalplerinde hastalık olanlar ile hakikati tamamen reddedenler: "(Sizin) Allah(ınız) bu temsîl ile ne demek istiyor?" diye sorsunlar. Böylece Allah, (yoldan çıkmak) isteyeni saptırır, (doğruya ulaşmak) isteyeni ise doğru yola ulaştırır. Ve Rabbinin güçlerini Kendisinden başka kimse bilemez: bütün bunlar ölümlü insan için yalnızca bir uyarıdır.
  32 - EVET, hilali düşün!
  33 - Geçip gitmekte olan geceyi düşün,
  34 - ve ağaran sabahı!
  35 - Şüphe yok ki bu (cehennem ateşi) gerçekten büyük (bir uyarı)dır
  36 - -ölümlü insan için bir uyarı-
  37 - öne çıkmayı veya geride kalmayı seçen her biriniz için!
  38 - (Hesap Günü) her insan, yapmış olduğu bütün (kötü) fiiller için rehin olarak tutulacaktır;
  39 - yalnız dürüstlüğü ve erdemli olmayı başaranlar hariç:
  40 - onlar (cennet) bahçelerinde (oturarak) soracaklar
  41 - günahkarlara:
  42 - "Sizi bu cehennem ateşine sürükleyen nedir?"
  43 - Berikiler "Biz" diyecekler, "ne namaz kılanlardan idik,
  44 - ne de yoksulları doyururduk;
  45 - ve kendilerini günaha kaptıran (diğer) günahkarlar ile birlikte günaha dalmıştık;
  46 - ve Hesap Günü'nü yalanlamıştık,
  47 - (ölüm ile) her şey açık seçik ortaya çıkıncaya kadar."
  48 - Ve böylece, onlar için şefaat edecek olanların hiç birinin (zerre kadar) faydası olmaz.
  49 - O HALDE, onlara ne oluyor ki bütün öğütlerden yüz çeviriyorlar,
  50 - adeta korkuya kapılmış merkepler gibiler,
  51 - aslanlardan ürküp kaçan.
  52 - Evet, hepsi kendilerine açılmış, açıklanmış vahiyler verilmesi gerektiğini iddia ederler!
  53 - Asla, onlar öteki dünya(ya inanmazlar ve on)dan korkmazlar.
  54 - Aslında bu bir öğüttür;
  55 - ve dileyen herkes ondan ders alabilir.
  56 - Ama o (öteki dünyaya inanmaya)nlar, Allah dilemedikçe ondan ders almazlar: çünkü O, Allah'a karşı sorumluluk bilincinin ve mağfiretin Kaynağıdır.
