       ÂDİYÂT SURESİ

   1 - Ooo! Nefes nefese koşan binek atları,
   2 - ateş saçan kıvılcımlar,
   3 - sabah vakti akına koşan,
   4 - böylece toz bulutları yükselten,
   5 - (körcesine) bir ordunun içine dalan!
   6 - GERÇEK ŞU Kİ, insan Rabbine karşı çok nankördür;
   7 - ve kendisi (de) buna şahittir:
   8 - çünkü servet hırsına kapılmıştır.
   9 - Ama bilmez mi ki (Ahiret Günü,) herkes mezarından ayağa kalkıp dışarı çıktığında,
  10 - ve insanların kalplerinde (gizli) olan her şey ortaya döküldüğünde,
  11 - işte o Gün Rableri, onların her halinden haberdar (olduğunu gösterecek)tir? 
