       BÜRÛC SURESİ

   1 - DÜŞÜN büyük burçlarla dolu göğü,
   2 - ve (tahayyül et) vaad edilen Günü,
   3 - ve O (her şeye) tanıklık eden ile (O'nun tarafından) tanıklık edileni!
   4 - ONLAR (yalnızca) kendilerini yok ederler, o çukuru hazırlayanlar,
   5 - (imana ermiş olanlara karşı) şiddetle yanan ateş (çukurunu)!
   6 - Hani, onlar (keyifle) o (ateşi) seyretmişlerdi,
   7 - müminlere ne yaptıklarının bilincinde olarak;
   8 - yalnızca Kudret Sahibi, bütün övgülere layık olan Allah'a inanmalarından dolayı nefret ediyorlardı o müminlerden,
   9 - O Allah ki göklerin ve yerin hükümranlığına sahiptir. Allah ki her şeye tanıktır!
  10 - İnanan erkekler ile inanan kadınlara işkence edenlere ve sonra hiçbir pişmanlık duymayanlara gelince, onları cehennem azabı beklemektedir: evet, yakıcı azap beklemektedir onları!
  11 - (Ama,) imana ermiş olup da doğru ve yararlı işler yapanlar, (öteki dünyada) içinden ırmaklar akan bahçeler bulacaklardır; bu, büyük bir kurtuluştur!
  12 - ŞÜPHESİZ, Rabbinin yakalaması son derece çetindir!
  13 - O'dur (insanı) yoktan var eden ve sonra yeniden hayata getiren.
  14 - Ve yalnız O'dur gerçek bağışlayıcı, sevgide kapsayıcı,
  15 - şanlı kudret tahtının sahibi,
  16 - dilediği her şeyin mutlak Yapıcısı.
  17 - (GÜNAHKAR) orduların kıssasından haberin var mı?
  18 - Firavun ve Semûd (kavmi)nin?
  19 - Ama, hakikati inkara şartlanmış olanlar onu yalanlamakta ısrar ederler:
  20 - halbuki Allah onları, farkında olmadıkları halde, (ilmi ve kudreti ile) kuşatır.
  21 - Yok yok, hayır! Bu (reddettikleri ilahî kelâm) şerefli/soylu bir hitabedir,
  22 - kaybolmayan bir levha üzerine (işlenmiş (bir hitabe)). 
