       ZUHRUF (GÖSTERİŞ) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - H8M40
   2 - Apaçık kitaba andolsun ki
   3 - Anlamanız için onu kusursuz bir dile sahip bir Kuran yaptık.
   4 - O, ana kitapta (korunur), katımızda üstündür, bilgedir.
   5 - Haddi aşan bir toplumsunuz diye mesajı size iletmekten vaz mı geçelim?
   6 - Öncekilere nice peygamberler göndermişizdir.
   7 - Fakat, kendilerine giden her peygamberle alay ettiler.
   8 - Şunlardan daha güçlülerini yok ettik. Öncekilerin örneği geçmiştir.
   9 - Onlara, “Gökleri ve yeri kim yarattı?“ diye sorsan, “Onları, Üstün ve her şeyi bilen yarattı“ diyeceklerdir.
  10 - O ki, yeryüzünü oturmanıza elverişli kıldı ve doğru gitmeniz için sizin için orada yollar açtı.
  11 - O ki gökten bir ölçüye göre su indirdi. Nitekim onunla ölü bir ülkeyi dirilttik. İşte böyle çıkarılırsınız.
  12 - O ki bütün çiftleri yarattı ve binesiniz diye sizin için gemiler ve çiftlik hayvanları yarattı.
  13 - Ki onların üstüne binesiniz ve onlara bindiğiniz zaman Efendinizin size olan nimetini düşünerek şunları diyesiniz: “Bunu bizim emrimize veren çok yücedir. Onları kendi başımıza kontrol altına alamazdık.”
  14 - “Ve biz, sonunda Efendimize döneceğiz.”
  15 - Kullarından bazılarını O’na bir pay olarak ayırdılar. İnsan gerçekten apaçık bir nankördür.
  16 - Yaratıklarından kızları kendisine ayırdı da oğulları size mi seçti?
  17 - Onlardan birisi, Rahman’a yakıştırdığı (kız çocuğu) ile müjdelenince, morali bozularak yüzü simsiyah kesilir:
  18 - “Süsler içinde yetiştirilmesine rağmen kavgada beceriksiz olan mı!?“
  19 - Rahman’ın kulları olan melekleri dişi saydılar! Onların yaratılışlarına mı tanık oldular? Bu tanıklıkları kaydedilecek ve sorguya çekileceklerdir.
  20 - Hatta, “Rahman dileseydi biz onlara hizmet etmezdik“ dediler. Onların bu konuda bir bilgileri yoktur. Onlar sadece tahminde bulunuyorlar.
  21 - Onlara bundan önce bir kitap mı verdik de ona mı dayanıyorlar?
  22 - Hayır, “Biz atalarımızı bir yol üzerinde bulduk ve biz onların öğretilerini izliyoruz“ dediler.
  23 - Tıpkı bunun gibi, senden önce, bir kente her ne zaman bir uyarıcı gönderdiysek elit tabaka, “Biz, atalarımızı bir yol üzerinde bulduk ve biz onların öğretilerini izliyoruz“ derlerdi.
  24 - O da, “Size, atalarınızı üzerinde bulduğunuzdan daha doğrusunu getirmiş isem de mi?“ derdi. Onlar da, “Sizin getirdiğiniz mesajı inkâr ediyoruz“ derlerdi.
  25 - Biz de onlardan öc aldık. Yalanlayanların sonunun nasıl olduğuna bir bak.
  26 - İbrahim, babasına ve halkına demişti ki, “Sizin hizmet ettiklerinizden uzağım.”
  27 - “Beni Yaratan bana doğru yolu gösterecektir.”
  28 - Belki doğru yola dönerler diye onun ardından gelecekler için bunu ebedi bir ders kıldı.
  29 - Doğrusu, kendilerine gerçek ve apaçık bir elçi varıncaya kadar şunlara ve atalarına imkan tanıdım.
  30 - Kendilerine gerçek geldiği zaman, “Bu bir büyüdür ve biz onu inkâr ediyoruz“ dediler.
  31 - “Bu Kuran, şu iki kentten ünlü ve büyük bir adama indirilmeli değil miydi?“ dediler.
  32 - Efendinin rahmetini onlar mı paylaştırıyorlar? Dünya hayatında onların geçimliklerini aralarında biz paylaştırdık; birbirlerine iş gördürebilmeleri için onları birbirlerine derecelerle üstün kıldık. Efendinin rahmeti onların biriktirdiklerinden daha iyidir.
  33 - Tüm insanlar (inkârcılıkta) bir tek toplum olacak olmasaydı, Rahman’ı inkâr edenlerin evini gümüş tavanlar ve binip çıkacakları merdivenlerle donatırdık.
  34 - Evlerine kapılar ve konforlu mobilyalar.
  35 - Ve nice gösterişli maddeler. Tüm bunlar bu dünya hayatının geçici materyalidir. Ahiret ise Efendinin katında erdemlilerindir.
  36 - Kim Rahman’ın mesajına aldırış etmezse, ona bir sapkını sardırırız da onun arkadaşı olur.
  37 - Nitekim onları yoldan çıkarırlar. Buna rağmen onlar doğru yolda olduklarını sanırlar.
  38 - Nihayet bize geldiğinde, “Keşke benimle senin aranda iki doğu arası kadar uzaklık olsaydı; sen ne kötü bir arkadaşmışsın sen!“ der.
  39 - Haksızlık etmiş olduğunuz için, o gün (pişmanlığınız) size bir yarar sağlamaz; siz cezayı paylaşacaksınız.
  40 - Sen mi sağıra işittireceksin, yahut körü ve apaçık bir sapıklıkta olanı yola getireceksin?
  41 - Seni alıp götürsek de biz onları cezalandıracağız.
  42 - Yahut, onlara söz verdiğimizi sana gösteririz; bizim onlara gücümüz yeter.
  43 - Sana vahyedilene sarıl; çünkü sen doğru yoldasın.
  44 - Bu, sana ve halkına bir mesajdır; ondan sorulacaksınız.
  45 - Senden önce gönderdiğimiz elçileri araştır: “Rahman’ın dışında hizmet edilecek tanrılar kabul etmiş miyiz?“
  46 - Örneğin; Musa’yı ayetlerimizle Firavuna ve erkanına gönderdik ve “Ben evrenlerin Efendisinin elçisiyim“ demişti.
  47 - Mucizelerimizi kendilerine götürdüğü zaman, o mucizelere gülmüşlerdi.
  48 - Onlara bir birinden büyük mucizeler gösterdik ve belki dönerler diye başlarına çeşitli felaketler getirdik.
  49 - “Ey büyücü, bizim için Efendine dua et. Çünkü sen ona daha yakınsın; biz bundan sonra yola geleceğiz“ dediler.
  50 - Fakat, onlardan felaketi kaldırdığımızda, sözlerinden hemen dönüverdiler.
  51 - Firavun halkına şöyle seslendi: “Ey halkım, Mısır’ın yönetimi ve şu altımda akıp giden ırmaklar bana ait değil mi? Görmüyor musunuz?“
  52 - “Yahut ben, şu aşağılık ve konuşmaktan aciz olan adamdan daha üstün değil miyim?“
  53 - “Neden ona altınlardan oluşan bir hazine verilmiyor, yahut neden yanında çalışacak melekler gelmiyor?“
  54 - Böylece halkını yanılttı ve onlar da ona uydular. Onlar bayağı insanlardı.
  55 - Bizimle savaşmakta ısrar edince onlardan öc aldık, hepsini boğduk.
  56 - Onları, sonradan gelecekler için bir ibret ve örnek yaptık.
  57 - Meryemoğlu bir örnek olarak gösterilince senin halkın hemen reddetti.
  58 - “Bizim tanrılarımız mı daha iyidir yoksa o mu?“ dediler. Sadece seninle tartışmak için bunu söylediler. Onlar gerçekte, kavgacı bir toplumdur.
  59 - O, kendisine iyilikte bulunduğumuz bir kuldan başka bir şey değildi. Onu İsrailoğullarına bir örnek kıldık.
  60 - Dileseydik sizi, yeryüzünü koloni haline getiren meleklere çevirirdik.
  61 - O (İsa), o an hakkında bir bilgi kaynağı ve işarettir. Öyleyse onun (zamanı) hakkında kuşku beslemeyin ve beni izleyin. Doğru yol budur.
  62 - Sapkın sizi yoldan çıkarmasın. O size açık bir düşmandır.
  63 - İsa apaçık mucizelerle gelince demişti ki “Size bilgelik ve ayrılığa düştüğünüz konulara açıklama getirdim. ALLAH’ı dinleyiniz ve bana uyunuz.”
  64 - “ALLAH benim Efendim ve sizin de Efendinizdir, sadece O’na hizmet etmelisiniz. Dosdoğru yol budur.”
  65 - Partiler ve mezhepler aralarında tartıştılar. Acı azaptan dolayı vay zalimlerin haline.
  66 - Onlar, farkında değilken, o anın kendilerine aniden gelmesini mi bekliyorlar?
  67 - Erdemlilerin dışında, o gün yakın dostlar birbirlerine düşman kesilecek.
  68 - Kullarım, bugün size korku yoktur ve üzülmeyeceksiniz.
  69 - Ayetlerimi onaylayanlar ve teslim olanlar,
  70 - Siz ve eşleriniz bahçeye girin; sevinç içinde ağırlanacaksınız.
  71 - Onlara altın tepsiler ve kadehlerle sunulur. Orada canların çektiği ve gözlerin hoşlandığı her şey vardır. Siz orada ebedi kalacaksınız.
  72 - Yaptıklarınızın bir karşılığı olarak size miras olarak verilen bahçe budur.
  73 - Orada sizin yemeniz için bol meyveler vardır.
  74 - Suçlular, cehennem azabında ebedi kalıcıdırlar.
  75 - Onlardan hafifletilmez ve onlar orada ümitsizdirler.
  76 - Biz onlara haksızlık etmedik, onlar kendi kendilerine haksızlık ettiler.
  77 - “Ey Malik, artık Efendin bizim işimizi bitirsin“ diye seslenirler. O da, “Siz böyle kalacaksınız“ der.
  78 - Size gerçeği getirdik; ancak çoğunuz gerçekten hoşlanmıyorsunuz.
  79 - Yoksa onlar bir plan mı kurdular? Biz de plan kurarız.
  80 - Yoksa, sırlarını ve komplolarını işitmediğimizi mi sanıyorlar. Doğrusu, yanlarındaki elçilerimiz kaydetmektedirler.
  81 - De ki: “Rahman’ın bir çocuğu olsaydı, ona hizmet edenlerin ilki ben olurdum.”
  82 - Göklerin ve yerin Rabbi, Yönetimin Rabbi, onların nitelemelerinden çok yücedir.
  83 - Bırak onları, kendilerine söz verilen günlerine kavuşuncaya kadar dalsınlar, oynasınlar.
  84 - Gökte de tanrı, yerde de tanrı O’dur. O Bilgedir, Bilendir.
  85 - Göklerin, yerin ve aralarındakilerin yönetimine sahip olan çok yücedir. O anın bilgisi O’nun yanındadır ve siz O’na döndürüleceksiniz.
  86 - Onların O’nun dışında çağırdıkları şefaat edemezler. Ancak bilerek gerçeğe tanıklık edenler hariç.
  87 - Onlara, kendilerini kimin yarattığını sorsan, “ALLAH“ diyeceklerdir. Öyleyse neden çevriliyorlar?
  88 - “Efendim bunlar gerçeği onaylamayan bir topluluktur“ denmişti.
  89 - Onlara aldırma ve “Selam“ (barış ve esenlik) de; yakında bilecekler.