       DÜHÂN SURESİ

   1 - Hâ-Mîm.
   2 - DÜŞÜN özünde açık olan ve hakikati bütün açıklığıyla ortaya seren bu ilahî kelâmı!
   3 - Biz onu kutlu bir gecede indirdik: zaten Biz, (insanı) her zaman uyarmaktayız.
   4 - O (gece)de, bütün (iyi ve kötü) şeyler arasındaki farklılık, hikmetle ortaya konmuştur,
   5 - katımızdan bir emir gereği: çünkü biz (doğru yola ileten mesajlarımızı) her zaman göndermekteyiz,
   6 - Rabbinin (insana) rahmetini yerine getirmek için. Şüphesiz yalnız O, her şeyi işiten, her şeyi bilendir:
   7 - göklerin ve yerin ve ikisi arasında bulunan her şeyin Rabbi -buna bütün kalbinizle inanıp bağlanmışsanız!
   8 - O'ndan başka ilah yoktur, hayat bağışlayan ve ölüm veren O'dur: O sizin de Rabbinizdir, geçmiş atalarınızın da.
   9 - Evet, ama onlar, (bütün kalpleriyle inanıp bağlanmaktan uzak olanlar,) yalnızca kendi şüpheleriyle oyalanıp duruyorlar.
  10 - ÖYLEYSE, gökyüzünde (Son Saat'in yaklaştığını) haber veren bir duman tabakasının belireceği Gün'ü bekle,
  11 - bütün insanlığı sarıp kuşatan (ve günahkarları) "Bu azap ne acı!" (diye feryad ettiren ve)
  12 - "Ey Rabbimiz, bizi azaptan uzak tut, çünkü biz (artık Sana) inanıyoruz!" (dedirten).
  13 - (Ama) bu hatırlama (Son Saat'te) onlara ne fayda sağlar ki? Çünkü onlara daha önce hakikati apaçık ortaya koyan bir elçi gelmişti,
  14 - ama yüz çevirip uzaklaşmışlar ve "O (başkalarınca) öğretilmiş biridir, bir delidir!" demişlerdi.
  15 - Biz (yine de) bu azabı kısa bir süre erteleyeceğiz, oysa siz (kendi saplantılarınıza) yeniden döneceksiniz: (ama)
  16 - (bütün günahkarları) şiddetli bir hamle ile kuşatacağımız Gün, (sizden de) intikamımızı mutlaka alacağız!
  17 - BİZ onlardan (uzun zaman) önce Firavun halkını (aynı yolla) sınadık: onlara soylu bir elçi gelmiş (ve,)
  18 - "Bana teslim olun, ey Allah'ın kulları! Ben size (gönderilen) bir elçiyim, güvene layık (bir elçi)!" demişti.
  19 - "Ve Allah'a karşı büyüklük taslamayın: Çünkü ben size (O'ndan) açık bir delil getiriyorum;
  20 - ve bana yaptığınız bütün hakaretlerden Rabbime ve sizin de Rabbinize sığınıyorum.
  21 - Ve eğer bana inanmıyorsanız, (hiç olmazsa) yolumdan çekilin!"
  22 - Ama sonra, (onların düşmanlığından bezdiğinde,) "Bunlar (gerçekten) günaha batmış bir toplumdur!" diye Rabbine seslendi.
  23 - (Ve Allah,) "Sen kullarımla geceleyin ilerle" dedi, "çünkü mutlaka takip altında olacaksınız
  24 - ve denizi (seninle Firavun'un adamları arasında) öyle, olduğu gibi bırak: zaten onlar boğulmaya mahkum bir topluluktur!" dedi.
  25 - (Onlar böylece yok oldular: ve) arkalarında nice bahçeler bıraktılar, nice çeşmeler,
  26 - nice ekin tarlaları, nice güzel yurtlar,
  27 - ve hoşlandıkları nice rahatlıklar, kolaylıklar!
  28 - İşte böyle oldu. Ve (sonra) başka bir toplumu (onların geride bıraktıklarına) varis kıldık;
  29 - onlara ne gök ne de yer ağladı ve ne de bir mühlet verildi.
  30 - Biz gerçekten, İsrailoğulları'nı aşağılayıcı azaptan kurtardık,
  31 - Firavun(un onların başına sardığı azap)tan; zaten o, kendi kişiliklerini harcayıp duranların en başta gelenlerindendi;
  32 - ve Biz onları bilerek bütün diğer toplumlardan üstün kıldık,
  33 - ve onlara açıkça bir sınavı haber veren (rahmetimizin) işaretler(ini) verdik.
  34 - (Şimdi) bakın, bu (insan)lar derler ki:
  35 - "Bu (önümüzde bulunan,) bizim ilk (ve tek) ölümümüzdür, ve hayata yeniden döndürülmeyeceğiz.
  36 - O halde, eğer iddianızda haklı iseniz atalarımızı (şahit olarak) getirin!"
  37 - Yoksa onlar, (aynı) günahları işlediklerinden dolayı yok ettiğimiz Tubbe' halkından ve onlardan önce yaşamış olanlardan daha mı iyiydiler?
  38 - İşte (böyle:) Biz gökleri ve yeri ve ikisi arasında bulunan her şeyi sırf bir oyun olsun diye yaratmadık.
  39 - Bunların hiç birini (derunî bir) hakikatten yoksun yaratmış değiliz: ama çoğu bunu anlamaz.
  40 - GERÇEK ŞU Kİ, (doğru ile yanlış arasında) Karar Günü, onların tümü için belirlenmiş olan bir gündür:
  41 - ki o Gün hiç kimsenin arkadaşına bir hayrı dokunmayacak ve hiç kimse bir yardım görmeyecektir,
  42 - Allah'ın rahmetini ve şefkatini bağışladığı kimseler hariç: yalnız O, kudret sahibidir, rahmet kaynağıdır.
  43 - Gerçek şu ki, (öteki dünyada) ölümcül meyve ağacı
  44 - günahkarların gıdası olacaktır:
  45 - tıpkı karın boşluğunda kaynayan sıvı kurşun gibi,
  46 - tıpkı kabaran yakıcı ümitsizlik gibi.
  47 - (Ve emir gelecektir:) "Onu yakalayın (ey cehennem güçleri,) ve yanan ateşin ortasına sürükleyin;
  48 - sonra başının üstüne yakıcı ümitsizliğin acısını boşaltın!
  49 - Bunları tat ey (yeryüzünde) kendini böyle kudret sahibi, böyle üstün gören!
  50 - İşte siz (hakikat inkarcı)larının sorguladığı şey budur!"
  51 - (Buna karşılık,) Allah'a karşı sorumluluk bilinci duyanlar, kendilerini emniyet içinde bulacaklardır,
  52 - bahçeler ve pınarlar arasında,
  53 - ipek ve altından giysiler içinde birbirlerine (sevgiyle) yaklaşarak.
  54 - İşte böyle olacak. Ve Biz onları güzel gözlü saf ve temiz eşler ile birleştireceğiz.
  55 - Orada, (cennette,) güven içinde, (geçmiş fiillerinin) bütün meyvelerini (meşru şekilde) isteyip tadabilecekler;
  56 - ve orada önceki ölümlerinden sonra (başka) bir ölüm tatmayacaklar. Böylece Allah, onları yakıcı ateşin azabından korumuş olacaktır.
  57 - Rabbinizin bir lütfu bu: ve en büyük zafer bu olacak!
  58 - BÖYLECE (ey Peygamber,) Biz bu (ilahî kelâmı) senin kendi dilinde kolay anlaşılır kıldık ki, insanlar düşünüp ondan ders alabilsinler.
  59 - Öyleyse (geleceğin ne getireceğini) bekle: unutma, onlar da bekliyorlar.
