       ZÂRİYÂT SURESİ

   1 - DÜŞÜN rüzgarları, tozları sağa sola savuran,
   2 - ve (koyu bulutların) yükünü taşıyan,
   3 - yumuşak bir şekilde akıp giden,
   4 - ve (hayatın nimetlerini) (Allah'ın) buyruğu altında paylaştıran!
   5 - Gerçek şu ki, size vaad edilmiş olan kesinlikle doğrudur,
   6 - ve yargılama (Günü) mutlaka gelecektir!
   7 - DÜŞÜN yıldız kümeleri ile dolu gök kubbeyi!
   8 - Siz (ey insanlar,) neye inanılacağı konusunda derin bir ayrılık içindesiniz:
   9 - bu konuda (gerçeğe) aykırı görüşleri savunan, (yalnızca) kendini aldatır!
  10 - Onlar yalnızca kendilerini yok ederler, o anlayamadıkları şeyler hakkında zanda bulunanlar,
  11 - aptallıklarıyla cehalete gömülenler;
  12 - (müstehzî bir şekilde,) "Ne zaman gelecekmiş Hesap Günü?" diye soranlar.
  13 - (O Gün,) onlar ateşle denenecekler,
  14 - (ve o Gün,) "Bu sınanmayı yaşayın!" (denilecek,) "O kadar ısrarla istediğiniz şey budur işte!"
  15 - (Ama,) Allah'a karşı sorumluluk bilinci duyanlar, kendilerini bahçeler ve pınarlar arasında bulacaklar,
  16 - Rablerinin bağışlayacağı her şeyden istedikleri gibi yararlanarak; (çünkü) onlar geçmişte iyi şeyler yapan (insan)lardı:
  17 - gecenin çok az bir kısmında uyurlardı,
  18 - bağışlanmak için kalplerinin derinliğinden gelerek yalvarırlardı;
  19 - ve sahip oldukları her şeyden, (yardım) isteyenlere ve sıkıntı içinde bulunanlara bir pay (ayırırlardı).
  20 - YERYÜZÜNDE içlerinde hiçbir şüphe duymadan inananlar(ın görebileceği, Allah'ın varlığının) işaretleri vardır,
  21 - tıpkı kendi kişiliğiniz üzerinde de (O'nun işaretleri bulunduğu) gibi: (bunları) görmüyor musunuz?
  22 - (Yeryüzündeki) azığınızın ve (ölümden sonraki hayatınız için) vaad edilen her şeyin (kaynağı) göktedir:
  23 - yerin ve göğün Rabbine andolsun ki bu (ölümden sonraki hayat) gerçektir; konuşma (yeteneği)ne sahip olmanız kadar gerçek!
  24 - İBRAHİM'İN seçkin konukları ile ilgili kıssayı hiç duydun mu?
  25 - O (semavî elçi)ler İbrahim'e gelip ona selâm verdiklerinde, "(Size de) selâm olsun!" demişti; (ve kendi kendine,) "Bunlar, yabancı kimseler!" (diye düşünmüştü.)
  26 - Sonra sessizce evine dönerek semiz bir (kızartılmış) buzağı getirmiş,
  27 - ve "Yemez misiniz?" diye önlerine koymuştu.
  28 - (İbrahim, misafirlerin yemediklerini görünce,) onlardan endişeye kapıldı; (ama) onlar: "Korkma!" dediler ve derin bilgi ile donatılan bir erkek çocuk (sahibi olacağı) müjdesini verdiler.
  29 - Bunun üzerine karısı çığlık atarak (misafirlerin) yanına geldi ve (şaşkınlık içinde) yüzüne vurarak feryad etti: "(Benim gibi) kısır bir kocakarıdan mı!"
  30 - Onlar: "Rabbin böyle buyurdu; ve şüphesiz yalnız O'dur hikmet sahibi olan, her şeyi bilen!" dediler.
  31 - (İbrahim,) "Peki" dedi, "(başka) ne görüyorsunuz, ey (semavî) elçiler?"
  32 - Onlar, "Bak" dediler, "biz günaha batmış bir topluma gönderildik,
  33 - ki onlara taş gibi sert ceza darbeleri vuralım,
  34 - bu şekilde kendi kişiliklerini harcamış olanlar(a ceza) için Rabbinin katında belirlenmiş olan (darbeler)".
  35 - Ve zaman içinde orada bulunan (bazı) müminleri (Lût'un şehrinden) çıkardık:
  36 - çünkü bir (tek) hane dışında orada Bize teslim olan hiç kimse görmedik.
  37 - Ve böylece (bütün zalimleri bekleyen) şiddetli azaptan korkanlar için orada bir işaret, bir mesaj bıraktık.
  38 - MUSA (ile Firavun kıssasın)da da (aynı mesajı verdik: çünkü) Biz o'nu Firavun'a açık bir otorite ile göndermiştik,
  39 - o zaman (Firavun) kudretinden (dolayı böbürlenerek) karşı koymuştu ve "(Bu Musa) bir büyücü veya bir delidir!" demişti;
  40 - ve Biz onu ve adamlarını yakalayıp hepsini denize atmıştık: (bütün bu olup bitenler için) suçlanması gereken, (Firavun'dan başkası değildi,) yalnız o idi (tek suçlu).
  41 - Ve; canlıları yok eden kasırgayı üzerlerine saldığımız 'Âd (kavminin başına gelenlerde) de (aynı mesajı bulursunuz),
  42 - (bu kasırga) geçtiği yerde hiçbir şey bırakmadı, ve (her şeyi) çürümüş kemiklere benzetti.
  43 - Semûd (kavminin kıssasın)da da (aynı mesaj vardır), ki Biz onlara: "Kısa bir süre sefanızı sürün bakalım!" demiştik,
  44 - (çünkü) Rablerinin buyruğuna baş kaldırmışlardı; bunun üzerine, (ümitsizce) bakınıp dururlarken bir ceza şimşeği onları yakalamıştı:
  45 - çünkü yerlerinden kalkacak durumda bile değillerdi ve kendilerini savunamazlardı.
  46 - Daha önce Nûh kavmini (de böylece yok etmiştik): çünkü onlar yoldan çıkmış bir toplum idi.
  47 - EVRENİ (yaratıcı) güc(ümüz) ile inşa eden Biziz: ve, şüphesiz, Biziz onu istikrarlı bir şekilde genişleten.
  48 - Biz yeri genişçe yaydık ve onu pek de güzel düzenledik!
  49 - Ve her şeyin karşıtını yarattık, ki (Allah'ın Tek olduğunu) anlayabilesiniz.
  50 - Böylece, (ey Muhammed, onlara söyle:) "(Sahte ve kötü olan her şeyden) Allah'a sığının! Gerçek şu ki ben, O'nun tarafından görevlendirilmiş açık bir uyarıcıyım!
  51 - Allah'ın yanısıra başka hiçbir şeye ilahlık yakıştırmayın: Şüphesiz ben, O'nun tarafından görevlendirilmiş açık bir uyarıcıyım!"
  52 - İşte böyle, kendilerinden önce yaşamış olanlara da hangi elçi geldiyse, mutlaka, "(O) bir göz boyayıcı(dır), yahut bir deli!" dediler.
  53 - Onlar bu (düşünce tarzı)nı birbirlerine miras olarak mı aktarmışlar? Hayır, onlar azgınca bir küstahlığa kapılmış bir topluluktur!
  54 - O halde, onlardan yüz çevir, (bu durumda) senin bir suçun olmaz;
  55 - ama yine de (kulak veren herkese) hatırlatmaya devam et: çünkü bu hatırlatmalar müminlere fayda sağlar.
  56 - Ve (onlara söyle:) görünmez varlıkları ve insanları yalnızca (Beni tanımaları ve) Bana kulluk etmeleri için yarattım.
  57 - (Ama dikkat edin,) Ben onlardan ne bir rızık istiyorum ne de Beni gözetip beslemelerini:
  58 - çünkü bizzat Allah bütün rızıkları verendir, her türlü kudretin Sahibidir, bakî olandır!
  59 - Gerçek şu ki, zulüm işleyenler, (geçmişteki) arkadaşları gibi (kötülükten) paylarını alacaklardır: öyleyse (akibetlerini) çabuklaştırmayı benden istemesinler!
  60 - Hakikati inkara şartlanmış olanların vay haline; haber verilen Günde (başlarına gelecekler için vay haline onların!)
