       BELED (KENT) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Bu kente dikkat et,
   2 - Ki sen bu kentte oturmaktasın.
   3 - Doğurana ve doğurduğuna da.
   4 - İnsanı zorluklar arasında (direnmesi için) yarattık.
   5 - Kendisine güç yetiremeyeceğimizi mi sanıyor?
   6 - (Övünerek) “Çok para harcadım“ diyor.
   7 - Kimsenin kendisini görmediğini mi sanıyor?
   8 - Ona vermedik mi: İki göz,
   9 - Bir dil ve iki dudak?
  10 - Ona iki yolu göstermedik mi?
  11 - Ne var ki zor yola katlanamadı.
  12 - Zor yolun ne olduğunu bilir misin?
  13 - Boyunduruk altındakileri özgürlüklerine kavuşturmaktır;
  14 - Kıtlık anında doyurmaktır:
  15 - Akraba bir öksüzü,
  16 - Yahut düşkün bir yoksulu…
  17 - Dahası, birbirlerine sabır ve sevgiyi öğütleyen gerçeği onaylayanlardan olmaktır.
  18 - Nitekim mutlular onlardır.
  19 - Ayet ve mucizelerimizi inkâr edenlerse talihsizlerdir.
  20 - Onlar ateşe kapatılacaklardır.