       ABESE SURESİ

   1 - O, SURATINI ASTI ve uzaklaştı,
   2 - çünkü kör bir adam o'na yaklaşmıştı!
   3 - Nereden bilebilirsin (ey Muhammed,) belki de o arınacaktı,
   4 - yahut (hakikat) hatırlatılacak ve bu hatırlatma kendisine fayda verecekti.
   5 - Ama kendini her şeye yeterli görene gelince,
   6 - sen bütün ilgiyi ona gösterdin,
   7 - halbuki onun arınmaktan geri kalmasının sorumlusu sen değilsin;
   8 - ama sana büyük bir istekle geleni
   9 - ve (Allah) korkusu ile (yaklaşanı)
  10 - sen görmezden geldin!
  11 - ELBETTE, bu (mesaj)lar yalnızca birer hatırlatma ve öğütten ibarettir:
  12 - kim istekliyse O'nu hatırlayıp öğüt alabilir
  13 - (O'nun) kutsal ve soylu vahiyleri (ışığında),
  14 - yüce ve arı-duru,
  15 - elçilerin elleriyle (yayılıp duyurulan),
  16 - seçkin ve erdem sahibi (elçilerin).
  17 - (Ama çoğu zaman) insan kendini mahveder: hakikati ne kadar inatla inkar eder o!
  18 - (İnsan hiç düşünür mü) hangi özden yaratır (Allah) onu?
  19 - Bir sperm damlasından yaratır ve sonra onun tabiatını oluşturur;
  20 - sonra hayatı onun için kolaylaştırır;
  21 - ve sonunda onu öldürür ve kabre koyar;
  22 - ve sonra, dilediğinde onu tekrar diriltir.
  23 - Hayır, (insan) Allah'ın kendisine buyurduklarını henüz yerine getirmiş değildir!
  24 - Öyleyse insan, yiyeceklerin(in kaynağın)a bir baksın:
  25 - (nasıl) suyu bolca indirmekteyiz;
  26 - ve sonra toprağı (daha da büyüterek) parça parça yarmaktayız,
  27 - bu sayede ondan tahıllar yetiştirmekteyiz,
  28 - ve üzüm bağları ve yenebilir otlar,
  29 - zeytin ağaçları ve hurmalıklar,
  30 - ve ağaçlarla dolu bahçeler,
  31 - meyveler ve otlar,
  32 - sizin için ve hayvanlarınızın beslenmesi için.
  33 - VE BÖYLECE, (yeniden dirilmenin) o kulakları sağır eden çağrısı duyulduğunda,
  34 - herkesin kardeşinden kaç(mak iste)diği Gün,
  35 - annesinden ve babasından,
  36 - eşinden ve çocuklarından:
  37 - o Gün her birinin durumu kendisi için yeterli bir endişe kaynağı olacak.
  38 - Bazı yüzler o Gün mutlulukla parıldayacak,
  39 - güleç ve müjdelere sevinen.
  40 - Bazı yüzler de o Gün toz-toprakla kapanacak,
  41 - her yanı kuşatan bir karanlıkla:
  42 - işte bunlar, hakikati inkar eden ve yoldan sapan kimselerdir.
