       QAF (Q) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Q100, şanlı Kuran’a andolsun.
   2 - İçlerinden bir uyarıcının kendilerine gelmesini tuhaf karşıladılar! Kafirler, “Bu tuhaf bir şey“ dediler,
   3 - “Ölüp toprak olduktan sonra mı? Bu imkansız bir dönüştür.”
   4 - Yeryüzünün onlardan kimi alıp götürdüğünü bilmişizdir. Yanımızda koruyan bir kayıt vardır.
   5 - Oysa onlar gerçek kendilerine geldiği zaman onu yalanladılar; kararsızlık içindedirler.
   6 - Üstlerindeki göğe bakmadılar mı, onu hiçbir çatlağı olmadan nasıl yaptık ve onu nasıl süsledik?
   7 - Yeri ise yaydık, içine dağlar yerleştirdik ve içinde her çeşit güzel bitkiler yetiştirdik.
   8 - Her yönelen kul için bu bir aydınlatma ve mesajdır.
   9 - Ve gökten kutlu bir su indirerek onunla bahçeler ve biçilecek taneler bitirdik.
  10 - Küme küme tomurcuklara sahip yüksek hurma ağaçları yetiştirdik.
  11 - Kullara bir besin olarak. Onunla bölgeyi dirilttik. Çıkış (diriliş) de böyledir.
  12 - Onlardan önce Nuh’un halkı, Res’liler ve Semud da yalanlamıştı.
  13 - Ad, Firavun ve Lut’un kardeşleri…
  14 - Eyke’liler ve Tubba’ halkı da… Hepsi elçileri yalanladılar. Bunun üzerine tehdidim gerçekleşti.
  15 - İlk yaratılıştan yorulduk mu ki? Doğrusu onlar yeni bir yaratılıştan kuşku içindedirler.
  16 - İnsanı biz yarattık ve onun kendi kendine neyi fısıldadığını iyi biliriz. Biz ona şahdamarından daha yakınız.
  17 - Sağında ve solunda iki alıcı melek oturmuş kaydetmektedirler.
  18 - Yanında gözetleyen tanıklar olmaksızın ağzından bir söz çıkmaz.
  19 - Sonunda ölüm sarhoşluğu gerçekten gelmiştir; işte senin kendisinden kaçıp durduğun şey budur.
  20 - Boruya üflenmiştir. Bu, söz verilen gündür.
  21 - Her can yanında bir sürücü ve bir tanık ile gelir.
  22 - Sen tümüyle bundan gafildin. Şimdi biz örtünü kaldırdık; bugün gözün çelik gibi keskindir.
  23 - Yanındaki arkadaşı, “İşte yanımdaki hazır“ der.
  24 - Haydi ikiniz atın cehenneme her inatçı kafiri,
  25 - İyiliği engelleyen, azgın, kuşkucuyu…
  26 - O ki ALLAH ile birlikte başka tanrı edindi. Onu o çetin cezanın içine atın.
  27 - Arkadaşı, “Efendim, ben onu azdırmadım; fakat o kendisi derin bir sapıklık içindeydi“ der.
  28 - O da der ki, “Huzurumda çekişmeyin. Size daha önceden uyarı göndermiştim.”
  29 - “Benim katımda söz değiştirilmez ve ben kullara asla haksızlık etmem.”
  30 - O gün cehenneme, “Doldun mu?“ deriz. O, “Daha yok mu?“ der.
  31 - Erdemlilere ise bahçe yaklaştırılır, uzak değildir.
  32 - Bu, size söz verilendir. Her yönelen ve her koruyana,
  33 - Onlar yalnız başınayken bile Rahman’ı sayarlar ve içtenlikle gelirler.
  34 - Oraya esenlikle girin; bu, sonsuz yaşama günüdür.
  35 - Diledikleri her şeyi elde ederler ve hatta katımızda fazlası da vardır.
  36 - Onlardan önce, onlardan daha güçlü nice nesilleri yok etmiştik. Ülke ülke dolaşmışlardı; kurtuluşu var mı?
  37 - Bunda, zeka sahibi olan yahut tanık olarak kulak veren herkes için bir mesaj vardır.
  38 - Gökleri, yeri ve aralarındakileri altı günde yarattık. Hiçbir yorgunluk da duymadık.
  39 - Onların söylediklerine sabret ve güneşin doğuşundan ve batışından önce Efendini överek yücelt.
  40 - Geceleyin O’nu yücelt ve secdelerin ardından da…
  41 - Çağırıcının yakın bir yerden çağıracağı güne kulak ver.
  42 - O gün o çığlığı kesinlikle duyarlar; bu, çıkış günüdür.
  43 - Biz diriltiriz, öldürürüz ve dönüş de bizedir.
  44 - O gün yer onlardan dolayı yarılıverir. Bu, bizim için kolay bir toparlamadır.
  45 - Biz onların ne konuştuğunu iyi biliyoruz. Sen onların üzerinde bir zorba değilsin. Uyarılarımdan korkanlara sen bu Kuran ile öğüt ver.