       İNKİŞAF (ÇATLAMA) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Gök yarıldığı zaman.
   2 - Ve doğal yapısı gereğince Efendisine kulak verdiği zaman.
   3 - Yer dümdüz edildiği,
   4 - İçindekileri atıp boşalttığı,
   5 - Ve doğal yapısı gereğince Efendisine kulak verdiği zaman.
   6 - Ey insan, Efendine doğru çalışıp çabalarsın ve sonunda O’nunla karşılaşırsın.
   7 - Kitabı sağ taraftan verilen,
   8 - Kolay bir hesaba çekilecek,
   9 - Ve arkadaşlarına sevinç içinde dönecektir.
  10 - Kitabı arkasından verilen ise,
  11 - Yok olmayı arzulayacak,
  12 - Ve bir ateşte yanacaktır.
  13 - Oysa arkadaşları arasında sevinçliydi;
  14 - Bir daha (Efendisine) dönmeyeceğini sanmıştı.
  15 - Doğrusu, Rabbi onu görmektedir.
  16 - Andolsun akşamın kızıllığına,
  17 - Gecenin topladığına,
  18 - Dolunay halindeki aya,
  19 - Siz evreden evreye binip geçeceksiniz.
  20 - Peki onlar neden onaylamıyorlar?
  21 - Onlara Kuran okunduğunda neden kabul etmiyorlar?
  22 - Aksine, inkârcılar yalanlıyorlar.
  23 - ALLAH onların sakladıklarını çok iyi bilir.
  24 - Onları acı bir azapla müjdele.
  25 - Gerçeği onaylayıp erdemli davrananlara ise kesilmez bir ödül var.