       İNTİFÂR SURESİ

   1 - GÖKYÜZÜ parçalanıp yarıldığında,
   2 - ve yıldızlar dağılıp savrulduğunda,
   3 - denizler kabarıp taştığında,
   4 - ve kabirler alt-üst olduğunda,
   5 - her insan, (sonunda,) ilerisi için ne hazırladığını ve (bu dünyada) ne bıraktığını anlayacaktır.
   6 - EY İNSAN! Nedir seni lütuf sahibi Rabbinden uzaklaştıran,
   7 - seni yaratan ve varlık amacına uygun olarak şekillendiren, tabiatını adil ölçüler içinde oluşturan,
   8 - ve seni dilediği şekilde bir araya getiren (Rabbinden)?
   9 - Hayır, (ey insanlar,) siz (Allah'ın) hükmünü yalanla(maya ne zaman kalkıştıysanız Allah'tan uzaklaş)tınız!
  10 - Halbuki üzerinizde gözetleyici güçler vardır,
  11 - değerli kaydedici(ler),
  12 - yaptığınız her şeyin farkında olan!
  13 - Bakın, (öteki dünyada) gerçek erdem sahipleri nimetler içinde bulunacaklar,
  14 - kötü ruhlular ise yakıcı bir ateş içinde,
  15 - (bir ateş ki) Hesap Günü ortasına düşerler,
  16 - ve ondan kurtulmaları mümkün olmaz.
  17 - Hesap Günü nedir bilir misin?
  18 - Ve bir kez daha: Hesap Günü nedir bilir misin?
  19 - Hiçbir insanın başka birine zerre fayda sağlayamayacağı bir Gün(dür o): çünkü o Gün (açık seçik görülecektir ki) hakimiyet yalnız Allah'a aittir.
