       TARIK (PARLAK YILDIZ) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Göğe ve Tarık’a andolsun.
   2 - Tarık’ın ne olduğunu bilir misin?
   3 - Parlak yıldızdır.
   4 - Her kişinin üzerinde mutlaka bir koruyucu vardır.
   5 - İnsan neden yaratılmış olduğuna bir baksın.
   6 - Atılan bir sıvıdan yaratıldı.
   7 - Omurga ile kaburga kemikleri arasından çıkar.
   8 - Kuşkusuz O, onu diriltmeye gücü yetendir.
   9 - Gizemlerin ortaya çıkarılacağı gün.
  10 - Onun ne bir gücü ne de bir yardımcısı olmayacaktır.
  11 - Geri çeviren göğe andolsun,
  12 - Ve yarılan yeryüzüne andolsun ki,
  13 - Bu, ayırdedici bir sözdür.
  14 - Şakaya alınamaz.
  15 - Onlar bir plan kuruyor.
  16 - Ben de bir plan kuruyorum.
  17 - Öyleyse inkârcılara az bir süre daha tanı.