       İNFİTAR (YARILMA) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Gök çatladığı zaman,
   2 - Gezegenler saçıldığı zaman,
   3 - Denizler akıtılıp taşırıldığı zaman,
   4 - Mezarların içi dışına çevrildiği zaman,
   5 - Her kişi, yaptığını ve yapmadığını öğrenecektir.
   6 - Ey insan, seni Onurlu olan Efendisine karşı aldatan nedir?
   7 - O ki seni yarattı, düzenledi, uyumlu hale soktu;
   8 - Dilediği bir biçimde seni oluşturdu.
   9 - Doğrusu, siz, dini yalanlıyorsunuz.
  10 - Halbuki üstünüzde koruyucular vardır.
  11 - Onlar onurlu kayıtçılardır.
  12 - Yaptıklarınızı bilirler.
  13 - İyiler nimetler içindedir.
  14 - Kötüler ise cehennemde.
  15 - Din Günü oraya girerler.
  16 - Oradan hiç ayrılamazlar.
  17 - Din Gününün ne olduğunu bilir misin?
  18 - Evet, Din Gününün ne olduğunu bilir misin?
  19 - O gün kimsenin kimseye yardımı dokunmaz. O gün tüm kararlar yalnız ALLAH’a aittir.