       A’LA (YÜCE) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Yüce Efendinin ismini eksikliklerden uzak tut.
   2 - O ki yarattı, düzene koydu.
   3 - O ki ölçtü, yol gösterdi.
   4 - O ki yeşillikler bitirdi.
   5 - Sonra onu kuruyup kararmış bir samana çevirir.
   6 - Seni okutacağız; sen de unutmayacaksın.
   7 - ALLAH’ın dilediği hariç; O açığı da bilir, gizliyi de.
   8 - Sana kolayı daha da kolaylaştıracağız.
   9 - Öğüt yararlı olacaksa öğüt ver.
  10 - Saygı duyanlar öğüt alacaktır.
  11 - Mutsuz ise ondan yan çizecektir.
  12 - Ve büyük ateşe girecektir.
  13 - Nitekim, orada ne ölecek, ne de yaşayacaktır.
  14 - Kurtulmuştur arınan,
  15 - Efendisinin ismini anıp namaz kılan.
  16 - Ne var ki siz dünya hayatını seçiyorsunuz.
  17 - Oysa ahiret daha iyi ve süreklidir.
  18 - Bu, ilk sayfalarda/öğretilerde kayıtlıdır.
  19 - İbrahim’in ve Musa’nın sayfalarında.