       FECİR (TAN) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Andolsun tan vaktine,
   2 - On geceye,
   3 - Çifte ve teke,
   4 - Ve geçmekte olan geceye.
   5 - Zeka sahipleri için bunlar birer yemin değil midir?
   6 - Görmedin mi Efendin ne yaptı Ad halkına?
   7 - Yüksek kulelere sahip İrem’e ki;
   8 - Hiçbir ülkede eşi ortaya konmamıştı.
   9 - Vadideki kayaları oyan Semud’a?
  10 - Ve büyük bir güce sahip olan Firavuna?
  11 - Tüm bunlar ülkelerinde azmışlardı.
  12 - Oralarda kötülükleri yaygınlaştırmışlardı.
  13 - Nitekim, Efendin de üstlerine türlü felaketler yağdırdı.
  14 - Efendin sürekli gözetlemektedir.
  15 - Rabbi, sınamak için insana bolca verip sevindirdiği zaman, “Efendim bana cömert davrandı“ der.
  16 - Ancak ne zaman ki rızkını kısarak onu sınarsa, “Efendim beni küçük düşürdü“ der.
  17 - Hayır! Doğrusu siz öksüze cömert davranmıyorsunuz?
  18 - Yoksulu yedirmeye birbirinizi teşvik etmiyorsunuz.
  19 - Mirası da hak gözetmeden yiyorsunuz.
  20 - Parayı/malı da çok fazla seviyorsunuz.
  21 - Doğrusu, yer çarpılıp paralandığı zaman,
  22 - Efendin, dizi dizi meleklerle birlikte geldiği zaman,
  23 - Ki cehennem de o gün getirilmiştir. İşte o gün insan anlayacaktır. Artık anlamanın kendisine ne yararı var ki!
  24 - “Keşke bu hayatım için önceden bir şeyler yapsaydım“ der.
  25 - O gün, O’nun cezası gibi bir cezayı kimse veremez.
  26 - O’nun vurduğu bağ gibisini de kimse bağlayamaz.
  27 - Ey doygunluğa ermiş kişi,
  28 - Hoşnut olarak ve hoşnut olunarak Efendine dön.
  29 - Kullarımın arasına hoşgeldin.
  30 - Bahçeme hoşgeldin.