       ZİLZÂL SURESİ

   1 - YER, o (son) müthiş sarsıntı ile sarsıldığında,
   2 - ve yeryüzü ağırlıklarını attı(ğında),
   3 - ve insan: "Ona ne oluyor?" diye bağırdı(ğında),
   4 - o Gün yer, bütün haberlerini ortaya dökecek,
   5 - Rabbinin vahyettiği şekilde.
   6 - O Gün bütün insanlar, (geçmiş) fiillerini görmek üzere biri öbüründen ayrılmış olarak ortaya çıkacaklar.
   7 - Ve kim zerre kadar iyilik yapmışsa, onu(n karşılığını) görecek,
   8 - kim de zerre kadar kötülük yapmışsa onu(n karşılığını) görecektir. 
