       KALEM SURESİ

   1 - Nûn. DÜŞÜN kalemi; ve (onunla) yazdıklarını!
   2 - Sen bir deli değilsin, Rabbinin nimeti sayesinde!
   3 - Ve senin için kesintisiz bir ödül vardır;
   4 - çünkü sen, üstün bir hayat tarzına sahipsin;
   5 - ve (bir gün) sen de göreceksin, onlar, (şimdi seni küçümseyenler) de görecekler,
   6 - hanginiz(in) akıldan yoksun olduğunu.
   7 - Gerçek şu ki, yalnız senin Rabbin, kimin kendi yolundan saptığını bilir ve yalnız O'dur, kimin doğru yolda olduğunu bilen.
   8 - O halde, hakikati yalanlayanlar(ın arzu ve özlemlerin)e uyma:
   9 - onlar senin (kendilerine) yumuşak davranmanı isterler ki kendileri de (sana) yumuşak davransınlar.
  10 - Ayrıca, yemin edip duran alçağa uyma,
  11 - (yahut) iğrenç dedikodular yapan iftiracıya,
  12 - (yahut) iyiliğe mani olana, (yahut) günahkar zorbaya,
  13 - (yahut) ihtiraslarına esir olmuş zalime, ve bütün bunların ötesinde (hemcinslerine) hiçbir faydası dokunmayana.
  14 - Onun mal-mülk ve çocuk sahibi olmasından mıdır
  15 - ki ne zaman mesajlarımız böyle birine iletildiyse, "Bunlar eski zaman hikayeleri!" demişti?
  16 - (Bunun için) Biz onu, yakasını kurtaramayacağı bir zillet ile damgalayacağız!
  17 - Ve Biz o (günahkar)ları (sadece) sınayacağız, tıpkı ağaçtaki meyveleri ertesi gün kesinlikle toplayacağına yemin eden bazı bahçe sahiplerini sınadığımız gibi;
  18 - ve onlar (Allah'ın iradesi ile ilgili) hiçbir istisnaî kayıt da koymamışlardı:
  19 - bunun üzerine, onlar uykudayken Rabbinden (gelen) bir salgın o (bahçeyi) sarmıştı,
  20 - ve ertesi gün (bütün bitkiler) sararıp kurumuştu.
  21 - Sabah erken kalktıklarında birbirlerine seslendiler:
  22 - "Meyve toplamak istiyorsanız erkenden tarlanıza gidin!"
  23 - Derken yola koyuldular, giderken fısıldaşıyorlardı:
  24 - "Bugün hiçbir yoksul, bahçeye girip (siz habersizken) yanınıza (sokulmayacak)!"
  25 - ve amaçlarına ulaşmaya kararlı bir şekilde erkenden kalkıp gittiler.
  26 - Ama bahçeye bakıp onu (tanınmaz halde) görünce: "Herhalde yolumuzu şaşırmış olacağız!" diye bağırdılar;
  27 - (ve sonra da) "Hayır, galiba elimizden çıkmış!" (dediler).
  28 - Aralarındaki en akl-ı selim sahibi olanı, "Ben size, Allah'ın sınırsız şanını yüceltmelisiniz demedim mi?" diye sordu.
  29 - Onlar: "Rabbimizin şanı yücedir! Doğrusu biz zulüm işliyorduk!" diye cevap verdiler;
  30 - ve sonra dönüp birbirlerini suçlamaya başladılar.
  31 - (Sonunda) "Yazıklar olsun bize!" dediler, "Gerçekten biz küstahça davranmıştık!
  32 - (Ama) belki Rabbimiz yerine daha iyisini bize bağışlayacak: Biz de ümitle O'na yöneleceğiz!"
  33 - İŞTE (bazı insanları bu dünyada denemek için verdiğimiz) azap böyledir; ama öteki dünyada (günahkarların uğrayacağı) azap daha şiddetli olacak; keşke bunu bilselerdi!
  34 - Çünkü, (yalnız) Allah'a karşı sorumluluklarının bilincinde olanları Rableri katında mutluluk bahçeleri beklemektedir:
  35 - yoksa, Bize teslim olanlara suçlular ile aynı şekilde mi davranalım?
  36 - Sizin neyiniz var? (Haklı ile haksız arasındaki) yargınızı neye dayandırıyorsunuz?
  37 - Yoksa dönüp baktığınız (özel) bir kitabınız mı var,
  38 - içinde istediğiniz her şeyi bulabileceğiniz (bir kitap)?
  39 - Yoksa vereceğiniz her hükmün sizin (meşru hakkınız) olacağına dair Kıyamet Günü'ne kadar Bizi bağlayan sağlam bir vaad mi aldınız?
  40 - Onlara sor hangisi bunu yüklenecek!
  41 - Yoksa görüşlerini destekleyen bilge kişiler mi var? Peki, iddialarında samimî iseler kendilerini destekleyenleri göstersinler,
  42 - insan bedeninin bir kemik yığınından ibaret hale getirileceği Gün ve onların, (şimdi hakikati inkar edenlerin, Allah'ın huzurunda) secde etmeye çağrılacakları ama onu yapmaya güçlerinin yetmeyeceği Gün:
  43 - (işte o Gün) gözleri zilletin ağırlığıyla ürkekleşip durgunlaşacaktır; çünkü hayatta iken (Allah'ın huzurunda) secde etmeye çağrılmaları (boşa gitmişti).
  44 - O halde bu haberi yalanlayanları Bana bırak. Onları, ne olup bittiğini fark etmeyecekleri şekilde, yavaş yavaş alçaltacağız:
  45 - çünkü onlara bir süre belli bir üstünlük versem de Benim ince planım son derece sağlamdır!
  46 - Yoksa, (ey Peygamber,) onlardan bir karşılık isteyeceğinden ve böylece (seni dinledikleri için) borç yükü altında kalacaklar(ından mı korkuyorlar)?
  47 - Yoksa, (bütün varoluşun) gizli gerçekliği(nin) kendi kavrayış alanları içinde (olduğunu), böylece (zamanla) onu yazabilecekler(ini) mi (zannediyorlar)?
  48 - ÖYLEYSE, Rabbinin hükmüne sabırla katlan ve öfkeye kapılıp da sonra (ızdırap içinde) haykıran büyük balık sahibi gibi olma.
  49 - (Ve hatırla:) o'na Rabbinin rahmeti ulaşmamış olsaydı mutlaka aşağılanmış bir şekilde ıssız bir sahile atılmış olurdu:
  50 - ama (bilindiği gibi,) Rabbi o'nu alıp dürüst ve erdemliler arasına koydu.
  51 - Bu nedenle, hakikati inkara şartlanmış olanlar bu uyarı ve öğüdü her duyduklarında gözleriyle seni öldürecek gibi olsalar ve "(Muhammed mi?) o kesinlikle bir delidir!" deseler bile, (sabırlı ol.)
  52 - (Sabırlı ol:) çünkü bu, (Allah'tan) bütün insanlığa yönelik bir öğüt ve uyarıdan başka bir şey değildir. 
