       KIYAME (DİRİLİŞ) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Diriliş Gününe and içerim.
   2 - Sürekli özeleştiride bulunan kişiye and içerim.
   3 - İnsan, kemiklerini bir araya toplayamayız mı sanıyor?
   4 - Evet; parmak uçlarını bile düzenlemeye gücümüz yeter.
   5 - Doğrusu, insan her şeyin önüne sergilenmesini ister.
   6 - “Diriliş Günü ne zaman?“ diye sorar.
   7 - Gözün kamaştığı,
   8 - Ayın tutulduğu,
   9 - Ve güneş ile ay bir araya toplandığı zaman,
  10 - O gün insanoğlu, “Kaçacak yer nerede?“ der.
  11 - Hayır, bir sığınak yok.
  12 - O gün son durak Efendinin huzurudur.
  13 - O gün insana, yapıp yapmadığı her şey haber verilir.
  14 - Doğrusu, insan kendi kendisine tanıktır.
  15 - Birtakım özürler ortaya atsa da…
  16 - Onu aceleye getirip dilini oynatma.
  17 - Onu toplamak da okutmak da bize düşer.
  18 - Biz onu okuduğumuz zaman, onun okunuşunu izle.
  19 - Sonra, onu açıklamak da bizim görevimizdir.
  20 - Ne var ki, siz geçici (dünyayı) seviyorsunuz.
  21 - Ahireti ise önemsemiyorsunuz.
  22 - O gün bazı yüzler parlar.
  23 - Efendisine bakar.
  24 - O gün bazı yüzler de vardır ki asıktır.
  25 - Belkemiğinin kırılacağının endişesi içindedir.
  26 - Doğrusu, (nefis) boğaza dayandığı,
  27 - Ve, “Çare bulan var mı?“ dendiği zaman.
  28 - Bunun artık o ayrılık zamanı olduğunu anlar.
  29 - Bacakları birbirine dolaşmıştır.
  30 - O gün sevk Efendisine doğrudur.
  31 - O ne doğruladı, ne de destekledi;
  32 - Fakat yalanladı ve yüz çevirdi.
  33 - Sonra çalım satarak ailesine gitti.
  34 - Sen bunu haketmişsin.
  35 - Gerçekten sen bunu haketmiş bulunuyorsun.
  36 - İnsan, başıboş bırakılacağını mı sanıyor?
  37 - Dökülen meniden bir sperm değil miydi?
  38 - Ve bir embriyoya dönüştükten sonra O yaratıp biçim verdi.
  39 - Ve ondan erkek ve dişi olmak üzere iki çift yarattı.
  40 - Bunları yapanın ölüleri diriltmeye gücü yetmez mi?