       TUR (SİNA DAĞI) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Andolsun Tur’a,
   2 - Kaydedilmiş kitaba,
   3 - Ki parşömen üzerinde yayımlanmış.
   4 - Sık sık ziyaret edilen Ev’e,
   5 - Yükseltilmiş tavana,
   6 - Ve kaynatılmış denize…
   7 - Efendinin cezalandırması kesinlikle gerçekleşecektir.
   8 - Onu engelleyecek hiçbir güç yoktur.
   9 - O gün gök sallanıp sarsılacak,
  10 - Dağlar yürütülüp silinecek,
  11 - Yalanlayanların vay haline o gün!
  12 - Onlar ki bir bataklıkta oynamaktadırlar.
  13 - Cehennem ateşine itildikleri gün:
  14 - İşte, yalanlamakta olduğunuz Ateş budur.
  15 - Bu bir büyü müdür, yoksa siz mi görmüyorsunuz?
  16 - Orda yanın. İster sabredin, ister sabretmeyin sizin için değişmeyecektir. Yaptığınızın karşılığını görmektesiniz.
  17 - Erdemliler bahçeler ve nimetler içindedir.
  18 - Rab’lerinin kendilerine vermiş olduğu şeylerden zevk duyarlar. Rab’leri onları cehennem azabından korumuştur.
  19 - Yapmış olduklarınıza karşılık afiyetle yiyin, için.
  20 - Dizilmiş koltuklara yaslanmışlardır ve onları güzel eşlerle eşlendirmişizdir.
  21 - Soyları tarafından izlenen gerçeği onaylayanlara soylarını da katarız ve onların yaptıklarından hiçbir şeyi eksiltmeyiz. Herkes kazanmış olduğu şeylerin bir ipoteğidir.
  22 - Onlara canlarının istediği meyveden ve etten bol bol veririz.
  23 - Orada birbirlerinden kadeh kapışırlar, orda ne bir saçmalama, ne de bir günaha girme vardır.
  24 - Çevrelerinde, inciler gibi korunmuş kendilerine ait hizmetkarlar (servis için) dolaşıp durur.
  25 - Birbirlerine dönüp geçmişi anarlar:
  26 - “Daha önce halkımızın arasında çekinirdik“ derler,
  27 - “ALLAH bize iyilik etti de bizi içe işleyen azaptan korudu.”
  28 - “Biz daha önce O’na yalvarırdık; O, İyilik edendir, Rahimdir.”
  29 - Sen öğüt ver. Efendinin sana olan iyiliği sayesinde sen ne bir kahinsin, ne de deli.
  30 - Yoksa, “O bir şairdir, onun ölmesini bekliyoruz“ mu diyorlar?
  31 - De ki: “Bekleyedurun; ben de sizinle birlikte beklemekteyim.”
  32 - Bunları rüyalarının etkisiyle mi söylüyorlar, yoksa onlar haddi aşan bir topluluk mudur?
  33 - Yoksa, “Onu kendi uydurdu“ mu diyorlar? Hayır, onlar gerçeği onaylamazlar.
  34 - Doğru sözlüler iseler bunun benzeri bir hadis getirsinler.
  35 - Onlar yokluktan mı yaratıldılar? Yoksa yaratanlar kendileri mi?
  36 - Gökleri ve yeri onlar mı yarattılar? Doğrusu, onlar gerçeği kuşkusuz bir biçimde onaylamazlar.
  37 - Yoksa Efendinin hazineleri onların mı yanındadır? Onlar mı kontrol etmektedirler?
  38 - Yoksa üzerine çıkıp (vahyi) dinledikleri bir merdivenleri mi var? Öyleyse dinleyicileri açık bir delil getirsin.
  39 - Yoksa kızlar O’na, oğullar size mi?
  40 - Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da bu onlara ağır bir borç mu yüklüyor?
  41 - Yoksa gizemlerin bilgisine mi sahipler ve onu kendileri mi yazıyorlar?
  42 - Yoksa bir planı mı uygulamak istiyorlar? Halbuki kafirlerin kendileri bir plana mahkûm edilmiştir.
  43 - Yoksa ALLAH’tan başka tanrıları mı vardır? ALLAH onların ortak koştuklarından yücedir.
  44 - Gökten bir parçanın düştüğünü görseler, “Bulut kümesidir!“ derler.
  45 - Çarpılacakları günlerine kavuşuncaya kadar onları bırak.
  46 - O gün, planları kendilerini hiçbir şeyden korumayacak ve yardım da görmeyeceklerdir.
  47 - Zulmedenlere bunun dışında bir ceza daha vardır, fakat çokları bilmezler.
  48 - Efendinin hükmü gerçekleşinceye kadar sen sabret. Gözlerimiz önündesin ve kalktığın zaman Efendini överek yücelt.
  49 - Geceleyin ve yıldızlar kaybolurken O’nu yücelt.