       ALAK (EMBRİYO) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Yaratan Efendinin ismiyle oku.
   2 - O, insanı bir embriyodan yarattı.
   3 - Oku, Efendin En Cömert/Yüce olandır.
   4 - Kalem yoluyla öğretir.
   5 - İnsana bilmediklerini öğretti.
   6 - Doğrusu, insan azar;
   7 - Kendini yeterli görerek.
   8 - Elbette, dönüş senin Efendinedir.
   9 - Gördün mü, şu engelleyeni:
  10 - Desteklerken bir kulu?
  11 - Ne dersin, o doğru yolu izleseydi?
  12 - Yahut erdemliliği öğütleseydi?
  13 - Ne dersin, o yalanlayıp yüz çevirdiyse?
  14 - Bilmez mi ki ALLAH her şeyi görmektedir.
  15 - Doğrusu, buna son vermezse, yakalarız ön lobundan,
  16 - O yalancı ve günahkar ön lobu.
  17 - O zaman haydi çağırsın kurultayını.
  18 - Biz de zebanileri çağıracağız..
  19 - Asla, ona uyma; secde et ve yaklaş!