       MÜRSELÂT SURESİ

   1 - DÜŞÜN bu (mesaj)ları, dalga dalga gönderilen
   2 - ve sonra fırtına şiddetiyle patlayan!
   3 - Düşün bu (mesaj)ları, (hakikati) dört bir yana yayan,
   4 - böylece (doğru ile eğriyi) kesin şekilde ayıran,
   5 - ve sonra bir öğüt ve hatırlatmada bulunan,
   6 - suçlardan arınma(yı vaad eden) veya bir uyarı(da bulunan)!
   7 - BAKIN, bekleyip görün denilenher şey mutlaka gerçekleşecektir.
   8 - Yıldızlar söndüğü zaman (gerçekleşecek,)
   9 - ve gök parçalandığı zaman,
  10 - ve dağlar toz gibi ufalandığı zaman,
  11 - ve bütün elçiler belirlenen bir vakitte toplanmaya çağırıldıkları zaman...
  12 - Ne zaman gerçekleşecek (bütün bunlar)?
  13 - (Doğruyu yanlıştan) Ayırd etme Günü!
  14 - Bu Ayrım Günü'nün nasıl bir gün olacağını bilebilir misin?
  15 - O Gün vay haline hakikati yalanlayanların!
  16 - Biz, geçmişin o (günahkar)larını yok etmedik mi?
  17 - İşte sonrakileri de onlarla aynı yola sokacağız:
  18 - (çünkü) Biz, günaha batmış olanlarla böyle uğraşırız.
  19 - O Gün vay haline hakikati yalanlayanların!
  20 - Sizi basit bir sıvıdan yaratmadık mı,
  21 - (rahmin içinde) sağlam bir şekilde muhafaza ettiğimiz (bir sıvıdan),
  22 - önceden belirlenmiş bir süreyle?
  23 - Biz, (insanın yaratılışını) işte böyle gerçekleştirdik: ne mükemmeldir Bizim (bir şeyi) gerçekleştirme kudretimiz!
  24 - O Gün vay haline hakikati yalanlayanların!
  25 - Biz toprağı toplanma yeri yapmadık mı
  26 - diriler ve ölüler için?
  27 - Onun üzerinde haşmetli, sarsılmaz dağlar meydana getirmedik mi ve size içmeniz için tatlı sular vermedik mi?
  28 - O Gün vay haline hakikati yalanlayanların!
  29 - HAYDİ, yalanlayıp durduğunuz şu (kıyamete) doğru gidin bakalım!
  30 - Üç katlı gölgeye doğru gidin,
  31 - hiçbir (serinliği) olmayan ve ateşten korumayan (gölgeye),
  32 - (yanan) kütükler gibi (ateşten) kıvılcımlar saçan,
  33 - kızgın dev halatlar gibi!
  34 - O Gün vay haline hakikati yalanlayanların,
  35 - hiçbir söz söyle(ye)meyecekleri,
  36 - ve özür dilemelerine izin verilmeyeceği o Gün.
  37 - O Gün vay haline hakikati yalanlayanların,
  38 - (onlara şöyle denilecek, doğru ile eğri arasındaki) o Ayrım Günü: "Sizi eski zamanların o (günahkar)ları ile bir araya getirdik;
  39 - ve eğer bir bahaneniz (olduğunu sanıyorsanız), haydi (onu kullanıp) Beni atlatmaya çalışın!"
  40 - O Gün vay haline hakikati yalanlayanların!
  41 - (AMA,) Allah'a karşı sorumluluk bilinci taşıyanlar, (serin) gölgeler altında ve pınarlar arasında oturacaklar,
  42 - ve canlarının istediği her meyve(den tadacaklar);
  43 - (ve onlara:) "(Hayatta iken) yaptıklarınızın karşılığı olarak afiyetle yiyip için!" denilecek.
  44 - İyilik yapanları işte böyle ödüllendiririz;
  45 - (ama) o Gün vay haline hakikati yalanlayanların!
  46 - (DOYUNCAYA) kadar yiyip için ve biraz sefanızı sürün, siz ey günahkarlar!
  47 - (Ama) o Gün, vay haline hakikati yalanlayanların!
  48 - Ve onlara "(Allah'ın huzurunda) baş eğin!" denildiğinde buna uymazlar:
  49 - o Gün, vay haline hakikati yalanlayanların!
  50 - Peki, bundan sonra, başka hangi habere inanacaklar? 
