       SAFFÂT SURESİ

   1 - DÜŞÜN sıra sıra dizilmiş bu (mesajlar)ı,
   2 - ve bir vazgeçme çağrısı ile (kötülüklerdn) alıkoymasını,
   3 - ve (bütün dünyaya) bir öğüt ve uyarıda bulunmasını:
   4 - Şüphe yok ki sizin İlahınız Tek'tir,
   5 - göklerin ve yerin ve ikisi arasında bulunan her şeyin Rabbi; bütün gündoğumu noktalarının Rabbi!
   6 - Biz yeryüzüne en yakın gökleri yıldızların güzelliğiyle süsledik,
   7 - ve onları her türlü bozguncu, şeytanî güce karşı emin kıldık,
   8 - (ki) onlar, (o bilinmeyeni bilmek isteyenler,) yüce sakinler topluluğuna kulak veremesinler ve her taraftan kovulup sürülsünler,
   9 - (rahmetten) yoksun kalsınlar ve (öteki dünyada) kendilerini bekleyen ebedî azaba dûçâr olsunlar;
  10 - ama eğer birisi (bu bilgiden) bir kırıntı koparmayı başarırsa, (bundan dolayı) yakıcı bir alevin pençesine düşsün.
  11 - VE ŞİMDİ, o (hakikati inkar ede)nlerden sana cevap vermelerini iste: onları yaratmak, Bizim yarattığımız bu (sayısız mucizelerden) daha mı zordur? Nitekim Biz onları (basit) bir balçıktan yarattık!
  12 - Hayır, sen hayranlık ve şaşkınlık duyarken onlar (yalnızca) alay ederler;
  13 - ve (hakikat) kendilerine hatırlatıldığında onu kavramaya yanaşmazlar;
  14 - ve bir (ilahî) mesajla muhatab olduklarında onu küçümserler
  15 - ve "Bu, bir (beşerin) büyülü sözlerinden başka bir şey değildir!" derler,
  16 - "Ne? Ölüp toprak ve kemik yığını haline geldikten sonra sahiden yeniden dirilecek miyiz?
  17 - Yani eski atalarımız da mı?"
  18 - De ki: "Elbette, hem de en perişan ve zavallı şekilde!"
  19 - Çünkü o (alay ettikleri yeniden dirilme,) bir itham çığlığı şeklinde (âniden onların tepesinde patlayacak.) İşte o zaman (hakikati) anlamaya başlayacaklar,
  20 - ve "Eyvah!" diyecekler, "İşte Hesap Günü bugündür!"
  21 - (Ve onlara şöyle denilecek:) "Bu, yalanlamış olduğunuz (gündür, şaşmaz hakikat ile sahte ve yalan arasında) Ayrım Günüdür!"
  22 - (Ve Allah şöyle buyuracaktır:) "Toplayın bütün o zalimleri, kendileri gibi olanlarla ve bütün o Allah'tan başka taptıkları (ile) birlikte;
  23 - ve hepsini yakıcı ateşin yoluna sürün,
  24 - ve onları (orada) tutun!" (O zaman) böylelerine sorulacak:
  25 - "Size ne oldu ki (şimdi) birbirinize yardım etmiyorsunuz?"
  26 - Hayır, onlar o Gün isteyerek (Allah'a) teslim olacaklar;
  27 - fakat (çok geç kaldıklarından) birbirlerine dönüp bakacaklar ve birbirlerinden (geçmiş günahlarının yükünü hafifletmelerini) isteyecekler.
  28 - (Onların) bir kısmı: "Bakın" diyecek, "Siz bize (ayartma niyetiyle) sağdan yaklaşırdınız!"
  29 - Ötekiler, "Hayır" diyecekler, "aslında siz kendiniz imandan zerre kadar nasip almamıştınız!
  30 - Üstelik sizi zorlayacak bir gücümüz yoktu: bilakis, siz küstahça bir kibire kapılmıştınız!
  31 - Fakat şimdi Rabbimizin sözü bizim (de) aleyhimize çıktı: biz (günahlarımızın acı meyvesini) mutlaka tadacağız.
  32 - O halde, sizi derin bir sapıklığa ittiğ(imiz eğer doğruysa), o zaman biz de vahim bir sapıklığa düşmüşüzdür!"
  33 - O Gün onların hepsi ortak azaplarını paylaşacaklar.
  34 - Günaha batmış olanlara işte böyle davranacağız:
  35 - çünkü bakın, ne zaman onlara "Allah'tan başka ilah yoktur!" denilse küstahça böbürlenirlerdi
  36 - ve "Mecnun bir şairin sözüyle biz ilahlarımızı mı terk edeceğiz?" derlerdi.
  37 - Hayır, asla! (Sizin deli şair dediğiniz) o kişi hakikati getirmiştir; ve o, (Allah'ın önceki) elçilerinin (bildirdikleri) hakikati tasdik etmektedir.
  38 - Bakın siz, (öteki dünyada) acıklı azabı tadacaksınız,
  39 - ama yapmış olduğunuzdan başka bir şeyle cezalandırılmayacaksınız.
  40 - Ancak Allah'ın halis kullarına böyle davranılmayacak:
  41 - (öteki dünyada) onlar için, yabancısı olmadıkları bir rızık hazırlanacaktır
  42 - (yeryüzündeki hayatlarının) ürünü olarak; ve onlar ağırlanacaklardır
  43 - nimet bahçelerinde,
  44 - mutluluk tahtları üzerinde birbirlerine (sevgi ile) bakışarak.
  45 - Aralarında dupduru pınarlardan (içecekle doldurulmuş) bir kâse dolaştırılacak,
  46 - berrak ve içenlere tat veren (bir içecek);
  47 - çarpmayan ve sarhoşluk vermeyen.
  48 - Ve yanlarında yumuşak bakışlı, güzel gözlü eşler olacak,
  49 - gizlenmiş (deve kuşu) yumurtaları gibi (kusursuz) eşler.
  50 - Hepsi dönüp (geçmiş hayatları hakkında) birbirlerine sorular soracaklar.
  51 - İçlerinden biri şöyle diyecek: "Bakın, benim (yeryüzünde) bir arkadaşım vardı,
  52 - (bana) derdi ki, 'Ne? Sen onun doğru olduğuna gerçekten inananlardan mısın,
  53 - ölüp toz ve kemik yığını haline geldikten sonra yargılanacağımıza!"
  54 - (Ve) ekleyecek: "Bakmak (ve onu görmek) ister misiniz?"
  55 - Bunun üzerine dönüp bakar ve o (arkadaşı)nı yanan ateşin ortasında görür;
  56 - ve "Aman Allahım!" der, "(Ey eski arkadaşım), neredeyse (beni de) mahvedecektin!
  57 - Eğer Rabbimin lütfu olmasaydı ben de (şimdi) (azaba) uğratılanlar arasında olurdum!
  58 - Ama sonra, (ey cennetteki arkadaşlarım,) biz gerçekten (bir daha) ölmeyeceğiz,
  59 - önceki ölümümüz dışında ve (bir daha) azaba uğratılmayacağız, değil mi?
  60 - İşte bu; bu, gerçekten müthiş bir mazhariyettir!"
  61 - (Allah yolunda) çalışanlar, demek ki böyle bir şey için çalışırlar!
  62 - Böyle (bir cennet) mi daha iyi bir ağırlanmadır, yoksa (cehennemin) ölümcül meyve ağacı mı?
  63 - Gerçek şu ki, biz o (ağac)ı zalimler için bir sınama aracı yaptık,
  64 - zira o, (cehennemin) yakıcı ateşinin ortasında büyüyen bir ağaçtır,
  65 - meyvesi şeytanların kellesi gibi (tiksindirici)dir;
  66 - ve (zalim)ler ondan yemeye ve karınlarını onunla doldurmaya mahkumdurlar.
  67 - Bunun da üzerinde, onlar korkunç bir ümitsizlik (cezası)na çarpılacaklardır!
  68 - Ve bir kez daha (söyleyelim): yakıcı ateş onların nihaî durağı olacaktır;
  69 - çünkü onlar atalarını eğri bir yol üzerinde buldular,
  70 - ve (şimdi) atalarının izinden gitmeye can atıyorlar!
  71 - Onlardan önce gelip geçmiş eski toplumların çoğu yollarını şaşırmıştı,
  72 - halbuki kendilerine uyarıcılar göndermiştik:
  73 - Bak şu uyarılmış olanların haline!
  74 - ALLAH'IN halis kulları hariç, (insanların çoğu sapkınlığa mütemayildir.)
  75 - Nûh (işte bu sebeple) Bize yalvarmıştı ve Bizim cevabımız ne güzeldi:
  76 - çünkü o'nu ve ailesini o korkunç felaketten kurtardık,
  77 - soyunu (yeryüzünde) kalıcı yaptık;
  78 - ve böylece o'nun sonraki kuşaklar arasında yaşayıp anılmasını sağladık:
  79 - "Bütün âlemlerde Nûh'a selâm olsun!"
  80 - İşte Biz güzel işler yapanları böyle ödüllendiririz;
  81 - çünkü o, Bizim gerçekten inanmış kullarımızdandı;
  82 - (böylece o'nu ve kendisini izleyenleri kurtardık,) ve sonra ötekileri suda boğduk.
  83 - DOĞRUSU İbrahim de o'nun yolundan gidenlerdendi,
  84 - Rabbine tertemiz bir kalp ile yönelmişti,
  85 - babasına ve halkına şöyle seslenmişti: "Siz neye tapıyorsunuz?
  86 - Bir yalan(a) -Allah'tan başka güçler(e)- (boyun eğmek) mi istiyorsunuz?
  87 - Öyleyse âlemlerin Rabbi hakkındaki görüşünüz nedir?"
  88 - Sonra yıldızlara gözünü dikti,
  89 - ve "Ben kesinlikle (gönlümden) rahatsızım!" dedi,
  90 - bunun üzerine onlar ona arkalarını döndüler ve uzaklaşıp gittiler.
  91 - O da onların tanrılarına gizlice yaklaştı ve "Ne o! (Önünüze konulmuş nimetlerden) yemiyor musunuz?
  92 - Neyiniz var ki konuşmuyorsunuz?" dedi.
  93 - Sonra üzerlerine yürüyüp onlara sağ eliyle vurdu.
  94 - Bunun üzerine diğerleri koşarak o'na doğru geldiler (ve yaptığından dolayı o'nu suçladılar).
  95 - O, "Siz" dedi, "kendi ellerinizle yonttuklarınıza mı tapıyorsunuz?
  96 - Oysa sizi de, sizin yonttuklarınızı da yaratan Allah'tır!"
  97 - Onlar, "Bir odun yığını hazırlayın ve o'nu yanan ateşin içine atın!" diye bağırdılar.
  98 - Ona kötülük yapmak istediler, ama Biz (onların planlarını bozduk ve böylece) onları küçük düşürdük.
  99 - (İbrahim,) "Ben" dedi, "(bu toprakları terk edeceğim ve) Rabbim beni ne tarafa sevk ederse oraya gideceğim!"
 100 - (Ve şöyle yalvardı:) "Ey Rabbim! Bana dürüst ve erdemli (olacak bir erkek çocuk) bağışla!"
 101 - Bunun üzerine ona (kendisi gibi) yumuşak huylu bir erkek çocuk müjdeledik.
 102 - Ve (bir gün, çocuk, babasının) tutum ve davranışlarını anlayıp paylaşacak olgunluğa eriştiğinde babası şöyle dedi: "Ey yavrucuğum! Rüyamda seni kurban ettiğimi gördüm: bir düşün, ne dersin?" (İsmail): "Ey babacığım" dedi, "sana emredilen neyse onu yap: İnşallah beni sıkıntıya göğüs gerenler arasında bulacaksın!"
 103 - Fakat ikisi Allah'ın emri (olarak gördükleri)ne kendilerini teslim edince ve (İbrahim) onu yüzüstü yatırınca,
 104 - kendisine seslendik: "Ey İbrahim,
 105 - sen şimdiden o rüya(nın amacı)nı yerine getirmiş oldun!" İşte iyilik yapanları Biz böyle ödüllendiririz:
 106 - çünkü bu, gerçekten apaçık bir sınama idi.
 107 - Ve fidye olarak o'na büyük bir kurban verdik,
 108 - böylece o'nun sonraki kuşaklar tarafından şöyle hatırlanmasını sağladık:
 109 - "İbrahim'e selâm olsun!"
 110 - Biz iyileri böyle ödüllendiririz,
 111 - çünkü o Bizim gerçekten inanmış kullarımızdandı.
 112 - Ve (zamanı geldiğinde) o'na, (kendisi de) bir peygamber (olan) dürüst ve erdemli birini, İshâk'ı müjdeledik;
 113 - o'nu ve İshâk'ı kutsadık: ama onların soyundan iyi işler yapan da çıkacak, kendisine açıkça zulmeden de.
 114 - BİZ, Musaya ve Harun'a da lütufta bulunduk;
 115 - o'nları ve kavimlerini büyük bir (kölelik) felaket(in)den kurtardık,
 116 - ve kendilerine yardım ettik de (sonunda) zafer kazanan onlar oldu.
 117 - Onlara (doğru ile eğriyi) ayırd eden ilahî kelâmı verdik,
 118 - ve onları doğru yola ilettik,
 119 - ve sonraki kuşaklar arasında yaşayıp anılmalarını sağladık:
 120 - "Musa'ya ve Harun'a selâm olsun!"
 121 - İyileri işte böyle ödüllendiririz,
 122 - çünkü o'nların ikisi de gerçekten inanmış kullarımızdandı.
 123 - KUŞKUSUZ, İlyas (da) elçilerimizden biriydi
 124 - ve kavmine şöyle seslenmişti: "Allah'a karşı sorumluluğunuzu idrak etmez misiniz?
 125 - Ba'l'e yalvarıp sanatkarların en güzelini, (Allah'ı) bırakır mısınız,
 126 - Allah'ı, sizin ve evvelki atalarınızın Rabbini?"
 127 - Fakat onlar (İlyas'ı) yalanladılar: bu nedenle (Hesap Günü) kesinlikle yargılanacaklardır,
 128 - yalnız Allah'ın halis kulları hariç;
 129 - ve o'nun sonraki nesiller arasında yaşayıp anılmasını sağladık:
 130 - "İlyas'a ve o'nun yolundan gidenlere selâm olsun!"
 131 - İyileri işte böyle ödüllendiririz,
 132 - çünkü o, gerçekten inanmış kullarımızdan biriydi!
 133 - ŞÜPHESİZ, Lût da elçilerimizden biriydi;
 134 - (dolayısıyla, o'nun günahkar ülkesini cezalandırırken) kendisini ve aile efradını kurtardık,
 135 - geride kalanlar arasında bulunan yaşlı bir kadın dışında;
 136 - ve sonra diğerlerini tamamen yok ettik:
 137 - siz (bugüne kadar) onların yurtlarından gelip geçmektesiniz her sabah
 138 - ve her akşam. O halde (bakıp da) aklınızı kullanmıyor musunuz?
 139 - ŞÜPHESİZ, Yunus da elçilerimizden biriydi,
 140 - kaçak bir köle gibi, yüklü bir gemiye (binip) kaçmıştı.
 141 - Ve sonra kur'a çekilmiş, o, (kur'ada) kaybedenlerden olmuştu;
 142 - (sonra o'nu denize atmışlar ve) denizde büyük balık tarafından yutulmuştu, çünkü kınananlardan biriydi.
 143 - Eğer o, (en derin bunalım anlarında bile) Allah'ın sınırsız şanını yüceltenlerden olmasaydı,
 144 - herkesin yeniden dirileceği güne kadar o (balığı)n karnında kalmış olacaktı:
 145 - ama biz o'nu manevî çöküntü/iç huzursuzluğu içinde ıssız bir kıyıya çıkarttık,
 146 - ve o'nun üzerinde (çorak toprakta) yetişen bir bodur fidan yeşerttik.
 147 - Ve o'nu (bir kez daha kendi halkına,) yüzbin veya daha fazla (kişi)ye gönderdik:
 148 - onlar, (bu defa o'na) inandılar; bunun üzerine Biz, verilen süre zarfında onlara mutlu bir hayat yaşattık.
 149 - ŞİMDİ onlardan sana cevap vermelerini iste: senin Rabbinin kızları var da onların (yalnız) erkek çocukları mı var?
 150 - Yoksa melekleri dişi yarattık da o (meleklere ilahlık isnad ede)nler bunu gördüler mi?
 151 - Bazı insanlar tamamen sahte ve yalan(a olan temayüllerin)den dolayı,
 152 - "Allah (bir erkek çocuk) doğurdu" diyorlar; onlar elbette yalan söylüyorlar;
 153 - "O, kızları oğlanlara tercih etmiştir!" (sözleri de yalandır.)
 154 - Ne oluyor size, ne biçim karar veriyorsunuz?
 155 - Hiç düşünmüyor musunuz?
 156 - Yoksa (iddialarınızı doğrulayacak) açık bir deliliniz mi var?
 157 - Eğer doğru söylüyorsanız, kendi kitabınızı getirin!
 158 - Bazıları da Allah ile bütün görünmez varlık türleri arasında bir yakınlık uydurdular; oysa bu görünmez varlıklar (da) pekala bilir ki, onlar, (bu şekilde Allah'a isnadda bulunanlar,) mutlaka (Hesap Günü O'nun huzurunda) yargılanacaklardır:
 159 - (çünkü) Allah, insanların geliştirdiği her türlü tasavvurun üstünde, sonsuz yüceliktedir.
 160 - Allah'ın halis kulları ise böyle (davranmazlar):
 161 - çünkü ne siz (Allah'a iftirada bulunan)lar, ne de sizin taptıklarınız,
 162 - hiç biriniz, kimseyi kendi heves ve ayartmalarınıza boyun eğdiremezsiniz,
 163 - (kendi ayaklarıyla) yakıcı ateşe koşanlar hariç!
 164 - (Bütün tabiat güçleri Allah'a hamdeder ve şöyle derler:) "İçimizden hiç kimse yoktur ki (Allah tarafından) kendisi için tayin edilmiş bir yere sahip olmasın;
 165 - biz de (ibadetlerimizde O'nun önünde) saf tutarız;
 166 - ve şüphesiz biz de O'nun sınırsız şanını yüceltiriz!"
 167 - GERÇEK ŞU Kİ, o (hakikati inkar ede)nler her zaman şöyle derler:
 168 - "Eğer atalarımızdan (bu yönde) bir gelenek devralmış olsaydık,
 169 - kesinlikle Allah'ın halis kulları olurduk!"
 170 - Ama (işte bu ilahî kelâm önlerine konulduğu halde,) onu kabul etmeye yanaşmıyorlar! Ama zamanla (reddettikleri şeyin ne olduğunu) öğreneceklerdir:
 171 - çünkü uzun zaman önce kullarımız olan elçilere söz verdik:
 172 - kendilerine mutlaka yardım edilecektir
 173 - ve (sonunda) galip gelecek olan mutlaka Bizim ordumuz olacaktır.
 174 - Bu sebeple, o (hakikati inkar ede)nlerden bir süre uzak dur
 175 - ve onları(n kim olduklarını) gör; onlar (da) zaman içinde (şimdi görmediklerini) göreceklerdir.
 176 - Onlar azabımızın çabuklaştırılmasını acaba (gerçekten) istiyorlar mı?
 177 - Eğer öyleyse, o (azap) bir kez başlarına geldiğinde, uyarılmış olanların uyanması kötü olacaktır!
 178 - Bu sebeple onlardan bir süre uzak dur,
 179 - ve (onların ne olduklarını) gör; zamanla onlar (da şimdi görmediklerini) göreceklerdir.
 180 - KUDRET ve izzet sahibi Rabbin, insanların her türlü tasavvurunun üstünde (bir yüceliğe sahip)tir.
 181 - O'nun bütün elçilerine selâm olsun!
 182 - Ve hamd, bütün âlemlerin Rabbi Allah'a mahsustur!
