       HAKKA (GERÇEKLEŞEN) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Gerçekleşen (olay).
   2 - Nedir o gerçekleşen?
   3 - Gerçekleşenin ne olduğunu nerden bileceksin?
   4 - Semud ve Ad (halkı) sarsıcı olayı yalanladı.
   5 - Ve Semud o azgın (sarsıntı) ile yok edildi.
   6 - Ad ise sert ve azgın bir kasırga ile yok edildi.
   7 - Onu, yedi gece ve sekiz gün boyunca üzerlerine bir bela olarak saldı. Halkın, çürümüş hurma gövdeleri gibi yere yıkıldıklarını görürsün.
   8 - Onların hiçbir kalıntısını görüyor musun?
   9 - Firavun, ondan öncekiler ve altüst olan (Sodomlu)lar da kötülük işlemişti.
  10 - Rab’lerinin elçisine isyan ettiler. Bunun sonucu olarak da onları şiddeti gittikçe artan bir biçimde yakalamıştı.
  11 - Su taşınca sizi akıp giden (sal) üzerinde taşımıştık.
  12 - Ki o size bir ders olsun ve dinleyen kulaklar anlasın.
  13 - Boruya bir kez üfürüldüğü zaman,
  14 - Yer ve dağlar kaldırılıp birbirine çarpılıp darmadağın edildiği zaman,
  15 - İşte o gün kaçınılmaz olay gerçekleşmiştir.
  16 - Gök yarılmıştır, parçalanmıştır.
  17 - Denetçiler her yandadır. Efendinin yönetimi o gün sekiz (evren) üzerinde egemen olacaktır.
  18 - O gün ortaya çıkarılırsınız ve hiçbir şeyiniz gizli kalmaz.
  19 - Kitabı sağından verilen, “Alın kitabımı okuyun“ der,
  20 - “Hesabımla karşılaşacağımı bekliyordum.”
  21 - O mutlu bir yaşantı içindedir,
  22 - Yüksek bir bahçede,
  23 - Meyveleri ulaşılabilecek mesafededir.
  24 - Geçmiş günlerinizde yaptığınız işlerden ötürü afiyetle yiyiniz, içiniz.
  25 - Kitabı solundan verilenlere gelince, onlar, “Keşke kitabım bana verilmeseydi“ der,
  26 - “Hesabımın ne olduğunu öğrenmeyeydim.”
  27 - “Keşke ölümüm sonum olsaydı.”
  28 - “Param bana yaramadı.”
  29 - “Tüm gücümü yitirdim.”
  30 - Yakalayın, bağlayın onu.
  31 - Ve sonra cehennemde yakın.
  32 - Sonra, onu yetmiş arşın boyunda bir zincire vurun.
  33 - Çünkü o, Yüce ALLAH’ı onaylamıyordu.
  34 - Yoksullara yedirmeye de çalışmıyordu.
  35 - Bu yüzden onun buralarda bir dostu yoktur.
  36 - Hiçbir yiyeceği de… İrin hariç,
  37 - Onu ancak günahkarlar yer.
  38 - Yemin ederim gördüklerinize,
  39 - Ve görmediklerinize,
  40 - Ki bu şerefli bir elçinin (getirdiği) sözdür.
  41 - O bir şair sözü değildir; ne de az onaylıyorsunuz?
  42 - Kahin sözü de değildir; ne de az düşünüyorsunuz?
  43 - Evrenlerin Efendisinden indirilmedir.
  44 - O bize bazı sözler yakıştırsa,
  45 - Biz onu kuvvetle yakalar,
  46 - Sonra, ondan vahyi keserdik.
  47 - Ve sizden kimse de buna engel olamazdı.
  48 - Kuşkusuz bu, erdemliler için bir hatırlatmadır.
  49 - İçinizden yalanlayanlar olduğunu iyi biliyoruz.
  50 - O, inkârcılar için bir üzüntü kaynağıdır.
  51 - O, kuşkusuz mutlak gerçektir.
  52 - Öyleyse Büyük olan Efendinin ismini yücelt.