       ZARİYAT (SAVURANLAR) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Savrulan atomlara,
   2 - Yük yüklenenlere,
   3 - Kolayca akıp gidenlere,
   4 - Ve işi bölümlere ayıranlara andolsun ki
   5 - Size söz verilen kuşkusuz bir gerçektir.
   6 - Yargılama kesinlikle gerçekleşecektir.
   7 - Yörüngelere sahip göğe andolsun ki
   8 - Siz ihtilaf içindesiniz.
   9 - Çevrilen, ondan çevrilir.
  10 - Kahrolsun palavracılar,
  11 - Ki şaşkınlıkları içinde umursamıyorlar.
  12 - Yargı Gününün zamanını sorarlar.
  13 - O gün onlar ateşe sunulacaklardır.
  14 - Cezanızı tadın, meydan okumakta olduğunuz şey budur işte!
  15 - Erdemliler bahçelerdedir, pınar başlarındadır.
  16 - Rab’lerinin kendilerine verdiğini alırlar. Çünkü onlar bundan önce güzel davranıyorlardı.
  17 - Geceleri az uyurlardı.
  18 - Seherlerde/gönülden bağışlanma dilerlerdi.
  19 - Paralarında, isteyenler ve yoksullar için bir pay vardı.
  20 - Kesin gerçeği onaylayanlar için yerde ayetler (işaret ve deliller) vardır.
  21 - Kendi içinizde de… Görmez misiniz?
  22 - Gökte rızkınız ve size söz verilenler vardır.
  23 - Göğün ve yerin Efendisine andolsun ki sizin konuşmanız nasıl bir gerçek ise, bu da öylece bir gerçektir.
  24 - İbrahim’in ağırlanan konuklarının haberini aldın mı?
  25 - Onun huzuruna girmişlerdi ve “Selam (barış)“ demişlerdi. O da, “Selam size, yabancılar!“ demişti.
  26 - Ailesine yöneldi ve sonra semiz bir buzağı ile geldi.
  27 - Onu onların önüne sürüp, “Yemez misiniz?“ dedi.
  28 - Onlardan bir korku duydu. Bunun üzerine onlar, “Korkma“ dediler ve ona bilgin bir oğul müjdelediler.
  29 - Karısı hayret içinde, (hayretten) yüzüne vurarak, “Kısır bir yaşlı kadın!“ dedi.
  30 - Dediler ki, “Efendin böyle söylemiştir. O Bilgedir, Bilendir.”
  31 - (İbrahim:) “Ey elçiler asıl göreviniz nedir?“ dedi.
  32 - Dediler ki, “Biz suçlu bir topluluğa gönderildik.”
  33 - “Üzerlerine balçıktan taşlar göndermek için…“
  34 - “Efendin tarafından taşkınlar için işaretlenmiş olarak.”
  35 - Sonra, orada gerçeği onaylayanlardan kim varsa çıkardık.
  36 - Zaten orada bir evin dışında hiçbir Müslüman bulmadık.
  37 - Acı azaptan korkacaklar için orada bir ders bıraktık.
  38 - Musa’da da (bir ders vardır). Onu Firavuna apaçık bir delil ile göndermiştik.
  39 - Erkanıyla birlikte yüz çevirdi ve “Ya bir büyücüdür, ya da bir deli“ dedi.
  40 - Onu ve askerlerini yakalayıp denize attık. Bu sonucu haketmişti.
  41 - Ad halkında da (bir ders vardır). Üzerlerine korkunç bir rüzgar gönderdik.
  42 - Rastgeldiği her şeyi toz toprağa çeviriyordu.
  43 - Semud’da da (bir ders vardır). Onlara, “Belli bir süreye kadar keyfinize bakın“ denmişti.
  44 - Rab’lerinin emrine karşı geldiler. Bunun üzerine bakınırlarken onları bir yıldırım çarptı.
  45 - Ne kalkabildiler, ne de yardım görebildiler.
  46 - Daha önce de Nuh halkını… Onlar yoldan çıkmış bir topluluktu.
  47 - Göğü gücümüzle biz kurduk ve onu biz genişletmekteyiz.
  48 - Yeri biz döşedik; ne güzel döşeyiciyiz.
  49 - Öğüt almanız için de her şeyi çiftler halinde yarattık.
  50 - Öyleyse ALLAH’a kaçınız. Ben, O’nun tarafından size gönderilmiş bir uyarıcıyım.
  51 - ALLAH ile birlikte başka tanrılar edinmeyin. Ben O’nun tarafından size gönderilmiş bir uyarıcıyım.
  52 - İşte böyle, onlardan öncekilere her ne zaman bir elçi geldiyse, “Bu, bir büyücüdür“ yahut “Bu bir delidir“ derlerdi.
  53 - Bunu (söylemeyi) birbirlerine öğütlediler mi? Doğrusu, onlar sınırı aşan bir topluluktur.
  54 - Onlardan yüz çevir; sen kınanacak değilsin.
  55 - Hatırlat, çünkü hatırlatmak gerçeği onaylayanlara yarar sağlar.
  56 - Cinleri ve insanları ancak bana hizmet etmeleri için yarattım.
  57 - Onlardan ne bir rızık istiyorum, ne de beni beslemelerini.
  58 - Kuşkusuz Rızık veren, Kuvvet sahibi ve Güçlü olan ancak ALLAH’tır.
  59 - Elbette, bu zulmedenlerin de (geçmiş) yoldaşlarının payına benzer bir payları vardır.
  60 - Kendilerine söz verilen günden dolayı vay haline şu inkârcıların!