       RAHMAN SURESİ

   1 - RAHMÂN,
   2 - Bu Kuran'ı (insana) öğretti.
   3 - O, insanı yarattı:
   4 - ona açık ve berrak şekilde düşünmeyi ve konuşmayı öğretti.
   5 - Güneş ve ay (O'nun buyruğu doğrultusunda) kendileri için belirlenen yörüngelerde akarlar;
   6 - yıldızlar ve ağaçlar (O'nun önünde) yere kapanırlar.
   7 - Ve O, gökleri yükseltti ve (her şey için) bir ölçü koydu
   8 - ki (siz, ey insanlar,) asla (doğruluk ve haklılık) ölçüsünden şaşmayasınız:
   9 - öyleyse (yaptıklarınızı) adaletle tartın ve ölçüyü eksik tutmayın!
  10 - O, yeri, bütün canlı varlıklar için genişletip yaymıştır,
  11 - üzerinde meyveler ve salkım salkım hurma ağaçlarıyla
  12 - ve filizlenip dal veren tohumları ve hoş kokulu bitkileriyle.
  13 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  14 - O, insanı çömlek gibi pişmiş çamurdan yarattı,
  15 - halbuki görünmez varlıkları garip bir ateş alevinden yaratmıştır.
  16 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  17 - (O,) gündoğumunun en uzak iki noktasının ve günbatımının en uzak iki noktasının Rabbi(dir).
  18 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  19 - O, birbirlerine kavuşup karışabilmeleri için iki büyük su kütlesini serbest bırakmıştır:
  20 - (ama) aralarında aşamayacakları bir engel var.
  21 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  22 - Bu (su kütle)lerinin ikisinden büyüklü küçüklü inciler çıkar.
  23 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  24 - Ve (hareket halindeki) dağlar gibi denizler üzerinde yüzüp giden kocaman gemiler O'nundur.
  25 - Peki, öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  26 - Göklerde ve yerde var olan her şey yok olup gitmeye mahkumdur:
  27 - ama kudret ve ihtişam sahibi olan Rabbinizin Zâtı sonsuza dek kalıcıdır.
  28 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  29 - Göklerde ve yerdeki bütün mevcudat O(nun kanunları)na tâbidir: (ve) O, her gün kendini bambaşka (şaşkınlık verici) bir yolla ifade eder.
  30 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  31 - (BİR GÜN) sizden hesap soracağız, siz ey günah yüklü çift!
  32 - Bu durumda, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  33 - Siz ey görünmez varlıklar(ın) ve insanlar(ın şerlileriy)le bir arada yaşayanlar! Eğer göklerin ve yerin ötelerine geçebileceğinizi (düşünüyorsanız), haydi geçin! (Ama) onların ötesine geçemezsiniz, (Allah'tan) bir yardım olmazsa!
  34 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  35 - Bir ateş alevi ve duman üzerinize salınacak ve hiçbir yardım görmeyeceksiniz!
  36 - Bu durumda, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  37 - Gök parça parça yarıldığı ve (yanık) yağ gibi kızıllaştığı zaman:
  38 - Hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  39 - O Gün ne insana ne de görünmez varlığa günahları hakkında bir şey sorulmayacaktır.
  40 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  41 - Bütün günahkarlar işaretlerinden tanınacak ve alınları ile ayaklarından yakalanacaklar!
  42 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  43 - İşte bu, günahkarların (şimdi) yalanladıkları cehennemdir:
  44 - onlar, cehennem ile (kendi) yakıcı ümitsizlikleri arasında gidip gelecekler!
  45 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  46 - RABLERİNİN huzuruna korku içinde çıkanlar için iki (cennet) bahçe(si hazırlanmıştır:)
  47 - Öyleyse, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  48 - Türlü türlü harika renkler (ile bezenmiş iki bahçe).
  49 - Öyleyse, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  50 - Bu iki (bahçenin her birin)de iki çeşme akacak.
  51 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  52 - İkisinde de her meyveden iki cins bulunacak.
  53 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  54 - (İşte böyle bir cennette, kutsananlar) atlastan dokunmuş halılara uzanarak (hayat sürecekler); ve bu iki bahçenin meyvesi kolayca erişebilecekleri yerde bulunacak.
  55 - Öyleyse, Rabbinizin hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz?
  56 - Bu (bahçe)lerde, ne insanın ne de görünmez bir varlığın daha önce hiç dokunmadığı yumuşak bakışlı eşler bulunacak.
  57 - Öyleyse, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  58 - İncilerin ve yakutların (güzelliği) gibi (muhteşem güzellikler vaad edildiği zaman,)
  59 - hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  60 - İyiliğin karşılığı iyilikten başka bir şey olabilir mi?
  61 - O halde, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  62 - Ve o ikisinin yanında (başka) iki bahçe daha olacak;
  63 - o halde, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  64 - Yemyeşil iki (bahçe).
  65 - O halde, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rab-binizin?
  66 - Bu iki (bahçe)nin (her birinde) iki kaynak fışkıracak.
  67 - O halde, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  68 - Onların ikisinde de (çeşit çeşit meyveler), hurmalar ve narlar olacak.
  69 - O halde, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  70 - Ve bu (bahçeler)de (her) şeyin en muhteşemi ve en güzeli bulunacak.
  71 - O halde, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  72 - (Kutsananlar, orada, harika) çadırlarda saf ve çekingen, yumuşak huylu eşleri (ile birlikte yaşayacaklar).
  73 - O halde, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  74 - Daha önce ne bir insanın ne de görünmez varlığın dokunmadığı (eşler).
  75 - O halde, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  76 - (Onlar, böyle bir cennette) yeşil çimenler ve harikulade güzellikte halılar üzerinde uzanarak (hayat sürecekler).
  77 - O halde, hangi nimet ve kudretini inkar edebilirsiniz Rabbinizin?
  78 - İHTİŞAM sahibi ve kerîm Rabbinin ismi ne yücedir!
