       LEYL (GECE) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - Bürüdüğü zaman geceye,
   2 - Ortaya çıktığı zaman gündüze,
   3 - Erkeği ve dişiyi yaratana dikkat edin,
   4 - İşleriniz çeşit çeşittir.
   5 - Kim verir ve erdemli davranır,
   6 - Ve iyiyi, güzeli doğrularsa,
   7 - Ona iyice kolaylaştırırız.
   8 - Fakat, kim cimrilik edip zenginlik taslar,
   9 - Ve iyiyi, güzeli yalanlarsa,
  10 - Onu da zora yöneltiriz.
  11 - Düştüğü vakit kurtaramaz parası/malı onu.
  12 - Doğruya biz iletiriz;
  13 - Sonu da ilki de biz kontrol ederiz.
  14 - Ben sizi alevli bir ateşe karşı uyardım.
  15 - Oraya talihsiz olandan başkası girmez.
  16 - O ki yalanladı ve sırtını döndü.
  17 - Erdemli ise ondan uzak tutulacaktır.
  18 - O ki malını vererek temizlenir;
  19 - Hiç kimseden de buna karşılık bir iyilik beklemez.
  20 - Sadece En Yüce olan Efendisinin rızasını gözetir.
  21 - Kendisi de yakında mutlu olacaktır.