       KAMER (AY) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - O an yaklaştı ve ay yarıldı.
   2 - Bir mucize görseler yüz çevirirler ve, “Süregelen bir büyüdür“ derler.
   3 - Yalanladılar; fantezilerine ve her statükoya uydular.
   4 - Oysa, kötülüklerini engelleyecek uyarılar dolu haberler kendilerine gelmiş bulunuyor.
   5 - Bu üstün bir hikmettir; ancak uyarılar yarar sağlamıyor.
   6 - Onlara aldırma; çağırıcının, görülmemiş ve tanınmamış bir şeye çağıracağı gün,
   7 - Gözleri zillet içinde mezarlardan çıkarlar; tıpkı saçılmış çekirgeler gibi…
   8 - Çağırıcıya doğru koşarlarken, inkârcılar, “Bu zorlu bir gündür“ derler.
   9 - Onlardan önce de Nuh’un halkı yalanlamıştı. Kulumuzu yalanlayıp, “Delidir“ dediler. Nitekim o engellendi.
  10 - Efendini çağırdı, “Ben yenildim; bana yardım et.”
  11 - Bunun üzerine göğün kapılarını boşalan sularla açtık.
  12 - Yerden de pınarlar fışkırttık. Nihayet sular, daha önce belirlenmiş seviyeye ulaştılar.
  13 - Onu ağaç lifleri ile (bağlanmış) kütükler üzerinde taşıdık.
  14 - Reddedilmiş olan kişiye bir ödül olarak gözetimimiz altında akıp gidiyordu.
  15 - Bunu bir ders olarak bıraktık. Öğüt alan yok mudur?
  16 - Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmış!
  17 - Kuran’ı mesaj için kolaylaştırdık; öğüt alan yok mudur?
  18 - Ad da yalanladı. Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmış!
  19 - Uğursuzluk üstüne uğursuzluğa sahip bir günde üzerlerine vahşi bir rüzgar gönderdik.
  20 - İnsanları, sanki köklerinden koparılmış hurma kütükleriymiş gibi yıkıyordu.
  21 - Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmış!
  22 - Kuran’ı mesaj için kolaylaştırdık; öğüt alan yok mudur?
  23 - Semud da uyarıları yalanladı.
  24 - Dediler ki, “Bizden bir insana mı uyalım? O zaman biz sapar ve cehenneme gireriz.”
  25 - “Mesaj aramızdan ona mı verildi? O, yalancı küstahın biridir.”
  26 - Yalancı küstahın kim olduğunu yarın öğreneceklerdir.
  27 - Deveyi bir sınav olarak göndereceğiz. Onları gözetle, sabırlı ol.
  28 - Onlara, suyun (deveyle) aralarında paylaşılacağını bildir. Her içim sırayla sunulacaktır.
  29 - Bir arkadaşlarını çağırdılar, o da çekip (deveyi) kesti.
  30 - Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmış!
  31 - Üzerlerine bir tek patlama gönderdik ve onlar ağılcının topladığı saman yığınına döndüler.
  32 - Kuran’ı mesaj için kolaylaştırdık; öğüt alan yok mudur?
  33 - Lut halkı da uyarıları yalanlamıştı.
  34 - Üzerlerine taş yağdıran bir fırtına gönderdik, yalnız Lut’un ailesini seher vakti kurtardık.
  35 - Katımızdan bir iyilik olarak. Şükredeni işte böyle ödüllendiririz.
  36 - Onları bu yakalayışımıza karşı uyarmıştı; ancak onlar uyarıları kuşkuyla karşıladılar.
  37 - Onun konuklarına göz diktiler, biz de onları kör ettik. Azabımı ve uyarılarımı tadın bakalım.
  38 - Ertesi gün, yaman bir azap sabahlarını kutladı.
  39 - Azabımı ve uyarılarımı tadın bakalım.
  40 - Kuran’ı mesaj için kolaylaştırdık; öğüt alan yok mudur?
  41 - Firavunun erkanına da uyarıcılar gitmişti.
  42 - Tüm mucizelerimizi yalanladılar ve biz de onları En Üstün ve Her şeye Gücü Yetenin yakalayışı gibi yakaladık.
  43 - Sizin inkârcılarınız onlarınkinden daha mı iyi? Yoksa kitaplarda kendiniz için bir af ilanına mı rastladınız?
  44 - Yoksa, “Biz, zafere ulaşacak bir cemaatiz“ mi diyorlar?
  45 - O cemaat bozguna uğratılacak; dönüp kaçacaklar.
  46 - O an onları beklemektedir, daha korkunç ve acıdır.
  47 - Suçlular bir sapıklık ve cehennem içindedir.
  48 - Yüzükoyun ateşe sürüklenecekleri gün: “Sakar’ın dokunuşunu tadın.”
  49 - Biz her şeyi belli bir ölçüyle yaratmışızdır.
  50 - Buyruğumuz göz kırpması gibi anidir.
  51 - Sizin benzerlerinizi yok etmiştik. Yok mu öğüt alan?
  52 - Tüm yaptıkları kitaplarda kayıtlıdır.
  53 - Küçük ve büyük hepsi yazılmıştır.
  54 - Erdemliler, bahçeler ve ırmaklar içindedir.
  55 - Güçlü Yönetici yanında onurlu makamlardadırlar.