       KALEM (KALEM) SURESI
   0 - Rahman, Rahim Allah’ın ismiyle
   1 - NuN(50), kaleme ve yazdıklarına andolsun.
   2 - Sen Efendinin nimetiyle delirmiş değilsin.
   3 - Senin için kesintisiz bir ödül vardır.
   4 - Kuşkusuz sen üstün ahlaki standartlar üzeresin.
   5 - Sen de göreceksin, onlar da görecekler;
   6 - Hanginizin şaşkın olduğunu.
   7 - Efendin, kimin yolundan sapmış olduğunu da en iyi bilir, doğru yolda olanları da en iyi bilir.
   8 - Öyleyse yalanlayanlara uyma.
   9 - Kendilerinin ödün verip uzlaşabilmesi için senin de ödün verip uzlaşmanı istediler.
  10 - Şunların hiçbirine uyma: yemin edip duran, aşağılık,
  11 - İftiracı, söz götürüp getiren,
  12 - İyiliğe ve yardıma engel olan, saldırgan, günahkar.
  13 - İnsafsız ve sahtekâr.
  14 - Mal ve çocuk sahibidir diye (onlara uyma).
  15 - Ayetlerimiz kendisine okunduğu zaman, “Efsane“ der.
  16 - Onun burnunu işaretleyeceğiz.
  17 - Onları sınadık; tıpkı bahçe sahiplerini sınadığımız gibi. Sabahleyin devşireceklerine yemin etmişlerdi.
  18 - Bundan hiçbir kuşkuları yoktu.
  19 - Onlar uykudayken Efendin tarafından gönderilen bir ziyaretçi (fırtına) bahçelerini ziyaret etti.
  20 - Ve bahçe meyvesiz kalmıştı.
  21 - Sabahleyin birbirlerine seslendiler:
  22 - “Devşirecekseniz, haydi ekinlerinize erken varın.”
  23 - Derken yola çıktılar, aralarında konuşuyorlardı.
  24 - “Sakın, bugün hiçbir yoksul oraya yanınıza girmesin.”
  25 - Sonuçtan emin bir halde erken vardılar.
  26 - Fakat bahçeyi görünce, “Biz yolu şaşırdık“ dediler.
  27 - “Yok, doğrusu biz yoksun bırakıldık.”
  28 - Ortancaları (erdemlileri), “Ben size demedim mi? Efendinizi yüceltmeniz gerekmez miydi?“ dedi.
  29 - Dediler ki, “Efendimiz yücedir. Biz zalimler imişiz.”
  30 - Ve hemen birbirlerini suçlamaya başladılar.
  31 - Dediler ki, “Yazıklar olsun bize. Azgınmışız.”
  32 - “Belki Efendimiz bize daha iyisini verir. Biz Efendimize dönüyoruz.”
  33 - İşte azap böyledir. Ahiret azabı ise daha büyüktür. Bir bilselerdi.
  34 - Erdemliler, Rab’lerinden nimet bahçeleri haketmişlerdir.
  35 - Müslümanlara suçlular gibi mi davranalım?
  36 - Neyiniz var, ne biçim hüküm veriyorsunuz?
  37 - Yoksa bir kitabınız var da onu mu okuyup duruyorsunuz?
  38 - Ve içinde her dilediğinizi bulabiliyorsunuz?
  39 - Yoksa, dilediğiniz hükmü verebileceğinize dair Diriliş Gününe kadar sürecek bir güvence mi aldınız bizden?
  40 - Sor onlara, “Bunu kim garanti etmektedir?“
  41 - Yoksa onların ortakları mı var? Haydi ortaklarını getirsinler, eğer doğru kimseler iseler?
  42 - Gün gelecek, onların içyüzleri açığa çıkarılacak, secdeye çağrılacaklar; ancak buna güçleri yetmeyecektir.
  43 - Gözleri düşmüş bir durumda, onları aşağılanma kaplar. Oysa onlar sağlam iken secdeye çağrılmışlardı.
  44 - Bu hadisi (sözü) yalanlayanla Beni başbaşa bırak. Onları, bilmedikleri yerden yavaş yavaş yaklaştıracağız.
  45 - Onlara mühlet veriyorum. Benim planım sağlamdır.
  46 - Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da onlar ağır bir borç altında mı kalıyorlar?
  47 - Yoksa geçmişin ve geleceğin bilgisi onların yanında da onlar mı kaydediyorlar?
  48 - Efendinin hükmünün gerçekleşmesi için sabret. Balığın arkadaşı (Yunus) gibi olma. Hani o, (balık tarafından) yutulmuş bir durumda iken seslenmişti.
  49 - Efendisinden ona bir nimet ulaşmasaydı, kınanmış olarak çorak bir sahile atılacaktı.
  50 - Ancak Rabbi onu seçip erdemlilerden kıldı.
  51 - Mesajı işittikleri zaman, inkârcılar neredeyse seni gözleriyle yiyeceklerdi. “O, delidir!“ diyorlardı.
  52 - Halbuki o, tüm evrene bir mesajdır.