       KIYAME SURESİ

   1 - KIYAMET Günü'nü tanıklığa çağırırım!
   2 - İnsan vicdanının kınayan sesini tanıklığa çağırırım!
   3 - İnsan, (onu tekrar diriltip) kemiklerini yeniden bir araya getiremeyeceğimizi mi sanıyor?
   4 - Hayır, kesinlikle! Onu parmak uçlarına kadar yeniden var etmeye kâdiriz!
   5 - Ama yine de insan, önüne serilmiş olan şeyi inkara kalkışır,
   6 - ve (istihzâ ile) sorar: "Şu Kıyamet Günü ne zaman gelecekmiş?"
   7 - Ama (o Gün,) gözler korku ile açıldığında,
   8 - ve ay karanlığa gömüldüğünde,
   9 - ve güneş ile ay bir araya getirildiğinde,
  10 - o Gün insan haykıracak: "(Eyvah!) Nereye kaçayım?"
  11 - Hayır! Bir sığınak yok (senin için, ey insan)!
  12 - O Gün bütün yolların varış yeri, Rabbinin katı olacak!
  13 - O Gün insana, yaptığı ve yapmadığı her şey bildirilecek:
  14 - hayır, aslında insan, kendi aleyhine şahitlik yapacak,
  15 - mazeretler bulup kendi (yaptıkları)nı gizlemeye çalışsa bile.
  16 - (VAHYİN sözlerini tekrarlarken) dilini hızla oynatıp durma:
  17 - çünkü onu (senin kalbine) yerleştirmek ve (gerektiğinde) okutturmak Bizim işimizdir.
  18 - Böylece, onu telaffuz ettiğimiz zaman, kelimelerini (bütün zihnini vererek) takip et:
  19 - sonra onun anlamını açıklamak da Bize düşer:
  20 - (ÇOĞUNUZ) bu geçici hayatı seviyorsunuz,
  21 - ama öteki dünyayı (ve Hesap Günü'nü) hiç düşünmüyorsunuz!
  22 - Bazı yüzler o Gün mutlulukla parlayacak,
  23 - Rablerine bakarken;
  24 - ve o Gün bazı yüzler ümitsizlikle kararacak,
  25 - çatırdatan bir felaketin başlarına gelmek üzere olduğunu bilerek.
  26 - NE ZAMAN Kİ, (son nefes ölen birinin) boğazına gelip düğümlenir,
  27 - ve insanlar: "(onu kurtaracak) bir hekim yok mu?" diye sorarlar;
  28 - kendisi de bilir ki bu ayrılma vaktidir,
  29 - ve ölüm sancıları ile örülmektedir:
  30 - işte o zaman gidişinin Rabbine doğru olduğunu hisseder!
  31 - (Artık son pişmanlık fayda etmez:) çünkü (yaşadığı sürece) hakikati kabul etmedi ve (aydınlığa kavuşmak için) namaz kılmadı;
  32 - tam tersine, hakikati yalanladı ve (ondan) uzaklaştı,
  33 - ve sonra böbürlenerek geldiği yere döndü.
  34 - (Ama ey insan, akibetin geliyor her dakika) yakınına, daha da yakınına,
  35 - yakınına, daha da yakınına!
  36 - İNSAN, başıboş bırakılacağını ve dilediği gibi hareket edebileceğini mi sanır?
  37 - O, bir zamanlar (sadece) akıtılan bir meni damlası değil miydi,
  38 - ve sonra döllenmiş hücre; bu safhada Allah (onu) yaratmış ve olması gerektiği gibi şekil vermişti,
  39 - ve ondan iki cinsi, erkeği ve dişiyi var etmişti?
  40 - Öyleyse, Allah, ölüyü hayata yeniden döndüremez mi?
